--- PAGE: 1 ---
P a r a d i g m a  T a f s i r  S u f i  
 
 
i 
 
 
 
 
 
PENAFSIRAN AL-QUR‘AN  PENGHULU 
KRATON SURAKARTA  
INTERTEKS DAN ORTODOKSI 
 
 
 
 
 
 
 
 
AKHMAD ARIF JUNAIDI 
 
 
  

--- PAGE: 2 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
ii 
 
 
 
 
 
 
PENAFSIRAN AL-QUR‘AN PENGHULU KRATON 
SURAKARTA: 
INTERTEKS DAN ORTODOKSI 
Penulis 
Akhmad Arif Junaidi 
Layout & Desain Cover: 
mishbahkz@gmail.com 
Penerbit 
Program Pascasarjana IAIN Walisongo Semarang 
Jl. Walisongo No.3-5 Tambak Aji Ngaliyan Semarang 
Telp. (024) 7604554, Faks. (024) 7601293 
http://www.walisongo.com 
Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang No.19 Tahun 
2002 
All Rights Reserved 
Cetakan I, September 2012 
ISBN: 

--- PAGE: 3 ---
Pengantar 
 
iii 
 
 
 
 
 
 
PENGANTAR 
 
 
 
Buku ini semula merupakan disertasi berjudul 
Tafsir Al -Qur‘an al -Adzim: Interteks dan Ortodoksi 
dalam Penafsiran Raden Pengulu Ta fsir Anom V  yang 
penulis pertahankan dalam ujian terbuka pada Program 
Doktor IAIN Walisongo.  Penulisan disertasi ini tidak 
akan mungkin terselesaikan dengan baik tanpa 
dukungan dari berbagai pihak. Dukungan itu berupa  
pemberian data, bimbingan, arahan, sharing gagasan dan 
bahkan juga ledekan dari berbagai pihak. Pertanyaan -
pertanyaan kepada penulis yang sudah pasti diniatkan 
untuk memberikan dukungan moral seringkali penulis 
rasakan sebagai ―teror‖ yang membuat penulis tidak bisa 
tidur nyenyak. Hal inilah yang membuat penulis merasa 
harus segera ―bebas‖ dari ‖teror akademik‖ yang tidak 
berkesudahan tersebut dan memutuskan untuk bisa 
menyelesaikan disertasi tersebut, seperti apapun 
wujudnya. 
    Untuk semua kebaikan yang tak terhingga 
tersebut, dengan segal a kerendahan hati penulis ingin 
menyampaikan ucapan terima kasih yang sebesar -
besarnya kepada berbagai pihak. Ucapan terima kasih 
yang setulus -tulusnya ingin penulis sampaikan kepada 
Prof. Dr. H. Abdul Djamil, MA, mantan Rektor IAIN 
Walisongo dan Kepala Ba litbang dan Diklat 

--- PAGE: 4 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
iv 
Kementerian Agama RI yang saat ini menjabat sebagai 
Dirjen Bimas Islam Kemenag RI yang juga promotor 
penulisan disertasi ini, yang telah memberikan 
bimbingan dan inspirasi bagi dipilihnya tema disertasi 
ini. Ketika penulis dihinggapi ker aguan untuk mengkaji 
kitab tafsir ini, beliau yang kemudian memberikan 
semangat dengan selalu mengatakan: ―Kalau sampeyan 
tidak mengkaji ini, orang tidak akan mengenal siapa itu 
Pengulu Tafsir Anom‖. Ucapan terima kasih juga penulis 
sampaikan kepada Drs. H . Ahmad Hakim, MA, Ph. D, 
Ketua Prodi S -3 IAIN Walisongo yang juga bertindak 
sebagai Co -promotor. Ketulusan dan kesabaran berdua 
untuk membimbing dan memberikan pencerahan 
membuat saya —pada saat -saat kehabisan semangat --
kembali merasa tidak lagi memiliki a lasan untuk tidak 
menyelesaikan disertasi ini. 
 Ucapan terima kasih juga penulis sampaikan 
kepada Prof. Dr. H. Muhibbin, M. Ag baik dalam 
kapasitasnya sebagai Rektor IAIN Walisongo yang 
banyak memberikan iklim kondusif berupa kebijakan -
kebijakan yang kondu sif maupun sebagai guru dan 
senior yang selalu rajin menanyakan perkembangan 
penulisan disertasi ini. Ucapan terimakasih juga penulis 
sampaikan kepada Prof. Dr. Ibnu Hadjar, M. Ed selaku 
Direktur Pascasarjana IAIN Walisongo  yang telah 
memberikan ―surat ci nta‖ yang meskipun dengan 
menggunakan ekspresi kebahasaan dan pilihan kata 
yang halus namun dapat membuat penulis merasa 
―terancam‖ sehingga mau memaksakan diri untuk segera 
menyelesaikan disertasi ini. Penulis juga tidak mungkin 
lupa untuk menyampaikan uc apan terima kasih yang 
sebesar-besarnya pada Prof. Dr. H. Achmad Gunaryo, M. 
Soc. Sc yang telah memberikan moral support baik 
dalam kapasitasnya sebagai Direktur Walisongo 

--- PAGE: 5 ---
Pedoman Transliterasi 
 
 
v 
Mediation Center (WMC), institusi di mana penulis ikut 
berkiprah, maupun dalam kapas itasnya pada saat masih 
menjabat sebagai Direktur Program Pascasarjana IAIN 
Walisongo. Ledekan -ledekan dan ―ancaman -ancaman‖ 
yang selalu disampaikannya di hampir setiap kali 
bertemu dengan penulis menjadi cambuk yang 
senantiasa mengingatkan penulis akan tu gas akhir yang 
harus penulis selesaikan. Ucapan terima kasih yang 
sebesar-besarnya juga penulis sampaikan pada seluruh 
manajemen dan staf  Pascasarjana yang baru. 
 Ucapan terima kasih juga penulis sampaikan 
kepada Dr. Imam Yahya, M. Ag selaku Dekan Fakulta s 
Syari‘ah IAIN Walisongo maupun sebagai kawan diskusi 
yang selalu rajin menanyakan perkembangan penulisan 
disertasi ini, juga kepada seluruh unsur pimpinan 
fakultas. Penulis juga ingin menyampaikan ucapan 
terima kasih kepada para penguji dari berbagai tah apan 
ujian penulisan disertasi ini: Dr. H. Hamim Ilyas, MA 
dari UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta, Prof. Dr. Hj. 
Ismawati, M. Ag, Prof. Dr. Sri Suhanjati Sukri, Prof. Dr. 
H. Suparman Syukur, M. Ag, Dr. H. Zuhad, M. Ag, Dr. 
H. Abu Rokhmad, M. Ag, Dr. H. Imam Ta ufiq, M. Ag 
juga seluruh dosen di Program Doktor IAIN Walisongo: 
Drs. H. Abu Hapsin Umar, MA, Ph. D, Prof. Dr. H. 
Machasin, MA, Prof. Dr. Liek Wilardjo, Prof. H. Joko 
Suryo, MA, Ph. D, Prof. Nurdin H. Kistanto, MA,  Dr. 
H. Abdul Muhayya, MA dan lain -lain y ang tidak bisa 
penulis sebutkan satu persatu. 
 Penulis juga ingin menyampaikan ungkapan 
terima kasih yang sebesar-besarnya kepada Dr. H. Abdul 
Hadi Adnan, mantan Duta Besar RI untuk Libya yang 
juga cucu Raden Pengulu Tafsir Anom, yang telah sudi 
memberikan data-data tertulis dan informasi lisan yang 
penulis berikan. Meskipun belum pernah bertatap muka 

--- PAGE: 6 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
vi 
hingga selesainya disertasi ini, namun beliau selalu rajin 
untuk menelpon baik untuk memberikan data -data dan 
informasi tambahan yang dimilikinya maupun untuk  
sekedar menanyakan perkembangan penulisan disertasi 
ini. Ucapan terima kasih juga penulis sampaikan kepada 
KH Muhammad Dasuki (almarhum), pensiunan PNS 
Kementerian Agama RI yang dipercaya Kraton 
Surakarta untuk menjabat sebagai Pengulu Tafsir Anom 
XII, at as informasi -informasi berharga yang 
disampaikannya.  
 Ungkapan terima kasih yang setulus -tulusnya 
juga penulis sampaikan pada seluruh teman dan kolega 
di Fakultas Syari‘ah IAINWalisongo, Walisongo 
Mediation Center (WMC), Koordinatorat Perguruan 
Tinggi Agama Islam Swasta (Kopertais) Wilayah X Jawa 
Tengah, khususnya Dr. H. Musahadi, M. Ag (Wakor 
Kopertais), yang sebagian dari mereka melaksanakan 
kewajiban kolektif ( fardlu kifayah )-nya untuk tidak 
bosan-bosan menanyakan perkembangan studi penulis. 
 Penulis ti dak mungkin lupa untuk berterima 
kasih kepada kedua orang tua penulis, KH Asy‘ari dan 
Ibu Supiah (almarhumah), dua saudara penulis Drs. A. 
Nurul Amin dan Ahmad Khoirul Umam, M. Gov. Sc 
yang telah memberikan semangat, doa dan restu yang 
tiada henti untuk se lesainya studi ini. Khusus untuk 
almarhumah ibu yang di saat akhir hayatnya masih 
sempat menanyakan perkembangan studi ini, disertasi 
ini saya persembahkan. Penulis juga ingin 
menyampaikan terima kasih tak terhingga kepada isteri 
tercinta Nur Hidayah, S. A g dan anak -anak tersayang, 
Safira Amni Rahma, Ahmad Dana Aulia Rahman dan 
Farida Rifa‘atin Najwa yang telah merelakan penulis 
untuk tidak bersama mereka selama beberapa saat untuk 
kepentingan penulisan disertasi ini. 

--- PAGE: 7 ---
Pedoman Transliterasi 
 
 
vii 
   Penulis juga menyampaikan ucapan ter ima 
kasih yang sebesar -besarnya kepada semua pihak yang 
tidak bisa penulis sebutkan namanya satu demi satu 
yang baik secara langsung maupun tidak langsung ikut 
memberikan kontribusi bagi penyelesaian penulisan 
disertasi ini. 
 Akhirnya, penulis harus secara  jujur mengakui 
bahwa disertasi ini memang jauh dari sempurna. 
Meskipun demikian, penulis tetap berharap disertasi ini 
bisa sepenuhnya memberikan manfaat kepada semua 
yang sudi meluangkan waktu untuk membacanya. 
Amin. 
 
       
         Semarang, 19 Juni 2012. 
 
 

--- PAGE: 8 ---
Pedoman Transliterasi 
 
viii 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN TRANSLITERASI 
 
 
 
Berdasarkan Surat Keputusan Bersama Menteri Agama 
dan Menteri Pendidikan & Kebudayaan RI, tertanggal  
22 Januari 1988. 
 
I. Konsonan Tunggal 
Huruf 
Arab  
Nama Huruf 
Latin  
Keterangan 
ا alif  -- Tidak dilambangkan 
ب bā‘ B -- 
ت tā  T -- 
ث ṡā   ṡ  ṡ dengan titik di atasnya 
ج Jīm J -- 
ح ḥā  ḥ  h dengan titik di 
bawahnya 
خ khā  Kh -- 
د dāl  D -- 
ذ Żāl ż  z dengan titik di atasnya 
ر rā  R -- 
ز Zai Z -- 
س Sīn S -- 

--- PAGE: 9 ---
Pedoman Transliterasi 
 
 
ix 
ش Syīn Sy -- 
ص ṣād ṣ  ṣ dengan titik di 
bawahnya 
ض ḍād ḍ  ḍ dengan titik di 
bawahnya 
ط ṭā  ṭ  t dengan titik di 
bawahnya 
ظ ẓā‘ ẓ  z dengan titik di 
bawahnya 
ع ‗ain ‗ koma terbalik (karena 
kesulitan teknis diganti 
apostrof) 
غ Gain G -- 
ؼ fā'  F -- 
ؽ qāf  Q -- 
ؾ kāf  K -- 
ؿ lām  L -- 
ـ mīm  M -- 
ف Nūn N -- 
ك wāw
u  
W -- 
ق hā'  H -- 
ء hamz
ah 
‗ apostrof (‗), tetapi 
lambang ini tidak 
digunakan untuk hamzah 
di awal kata 
ي ya' Y -- 
 
II. Konsonan Rangkap 
Konsonan rangkap yang disebabkan oleh syaddah ditulis 
rangkap.  
Contoh: ربـنـا ditulis rabbanā. 

--- PAGE: 10 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
x 
III. Ta‘ marbūtah di akhir kata  
1. Bila dimatikan ditulis h, kecuali untuk kata-kata Arab 
yang sudah terserap menjadi bahasa Indonesia, seperti 
salat, zakat, dan sebagainya.  
Contoh: الـقـارعـة  ditulis al-qāri‘ah 
2. Bila dihidupkan karena dirangkaikan dengan kata lain 
ditulis t.  
Contoh: زكاة الـمـال ditulis zakātul māl. 
  
IV. Vokal Pendek 
Fathah ditulis a, kasrah ditulis i, dan ḍammah ditulis u. 
 
V. Vokal Panjang 
Bunyi a panjang ditulis ā, bunyi i panjang ditulis ī, dan 
bunyi u panjang ditulis ū; masing-masing dengan tanda 
hubung (-) di atasnya.   
 
VI. Vokal Rangkap 
Fathah + ya‘ tanpa dua titik yang dimatikan ditulis ai, 
dan fathah + wawu mati ditulis au. 
 
VII. Vokal-vokal Pendek yang Berurutan  
Vokal-vokal pendek yang berurutan dalam satu kata 
dipisahkan dengan apostrof (‗).        
 
VIII. Kata Sandang Alif + Lam  
1. Bila diikuti huruf qamariyyah ditulis al- 
Contoh: الـكافـرون ditulis al-kāfirūn.  
 
2. Bila diikuti huruf syamsiyyah, huruf 1 diganti dengan 
huruf syamsiyyah yang bersangkutan.  
Contoh: الـرجـال  ditulis ar-rijāl.  
IX. Huruf Besar 

--- PAGE: 11 ---
Pedoman Transliterasi 
 
 
xi 
Penulisan huruf besar disesuaikan dengan ejaan yang 
diperbaharui (EYD).  
 
X. Penulisan Kata-kata dalam Rangkaian Frasa atau 
Kalimat: 
Dalam hal ini ada dua macam cara:  
1. Berdasarkan penulisan kata demi kata.  
2. Berdasarkan bunyi atau pengucapan setiap kata dalam 
rangkaian tersebut.  
وهـو خـيـرازقــين Contoh   ditulis wahuwa khair ar-rāziqīn, 
atau wahuwa khairur rāziqīn.  
 

--- PAGE: 12 ---
Daftar Isi 
 
xii 
 
 
 
 
 
 
DAFTAR ISI 
 
 
 
HALAMAN JUDUL - i 
KATA PENGANTAR - iii 
PEDOMAN TRANSLITERASI - viii 
DAFTAR ISI - xii 
 
PENDAHULUAN  
Penafsiran Al -Qur‘an di Indonesia: Sketsa 
Problematik - 1 
Kajian Tafsir  Al-Qur‘an di Indonesia:  
Telaah Pustaka - 15 
Interteks dan Ortodoksi: Telaah Teoritik - 24 
 
TAFSIR AL-QUR‘AN DAN SEJARAH 
PERKEMBANGANNYA DI  INDONESIA  
Tafsīr Al-Qur‘ān: Makna Etimologis dan 
Terminologis Serta Sumbernya - 32 
Tafsīr Al-Qur‘ān: Bentuk, Metode dan Corak Tafsīr - 
43 
Sejarah Perkembangan Tafsir di Indonesia - 60 
 
SURAKARTA SEBAGAI LATAR PENAFSIRAN AL -
QUR‘AN  
Dinamika Sosial di Surakarta - 69 

--- PAGE: 13 ---
Daftar Isi 
 
 
xiii 
Perkembangan Islam di Surakarta Pada Awal Abad 
20 - 76 
Tradisi Penafsiran Al-Qur‘an di Surakarta - 99 
 
TAFSĪR AL-QUR‘ĀN AL-‗AẒĪM, RADEN PENGULU 
TAFSIR ANOM DAN KHR MUHAMMAD ADNAN 
Biografi Raden Pengulu Tafsir Anom - 121 
Biografi KHR Muhammad Adnan - 135 
Tafsīr Al-Qur‘ān al-‗Aẓīm: Seputar Naskah - 149 
Tafsīr Al-Qur‘ān  al-‗Aẓīm: Metode Penafsiran - 157 
 
INTERTEKS DALAM TAFSĪR AL-QUR‘ĀN AL-‗AẒĪM  
KARYA RADEN PENGULU TAFSIR ANOM 
Kitab-kitab Yang Dirujuk Dalam Tafsīr Al -Qur‘ān 
al-‗Aẓīm - 163 
Tafsir Al -Qur‘an al -Adzim: Intertekstualitas 
Penafsiran - 173 
 
ORTODOKSI DALAM TAFSĪR AL-QUR‘ĀN AL-‗AẒĪM  
KARYA RADEN PENGULU TAFSIR ANOM 
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur‘ān al-‗Aẓīm - 197 
Politik Ortodoksi Islam di Kraton Surakarta: Relasi 
Kuasa Agama dan Negara - 222 
 
PENUTUP 
Kesimpulan - 235 
Rekomendasi - 237 
  
DAFTAR PUSTAKA - 239 
DAFTAR RIWAYAT HIDUP -253 
      
 

--- PAGE: 14 ---


--- PAGE: 15 ---
Pendahuluan 
 
 
1 
 
 
 
 
 
PENDAHULUAN 
 
 
 
Penafsiran Al-Qur‘ān di Indonesia: Sketsa Problematik 
 Sebagai sebuah kitab suci yang dipedomani, 
sebagian besar petunjuk al -Qur‘ān masih bersifat g lobal. 
Karenanya, untuk memahami kandungan al -Qur‘ān 
masih dibutuhkan penjelasan dan pemahaman lebih 
lanjut untuk mewujudkan fungsinya sebagai petunjuk 
pada aras realitas kehidupan umat Islam yang 
mempedomaninya. Upaya memahami makna yang 
terkandung dalam al-Qur‘ān inilah yang kemudian 
dikenal dengan istilah tafsir.1  
   Dalam tradisi pemikiran Islam, menafsirkan  al-
Qur‘ān sebagai upaya memahami pesan -pesan Tuhan 
sering dipahami sebagai tugas yang tak pernah mengenal 
kata berhenti (Setiawan,  2005: 1) . Tugas  tersebut 
senantiasa mesti dilakukan, kapan pun dan di mana pun, 
selaras dengan perkembangan situasi dan kondisi sosial 
yang ada. Artinya, al -Qur‘ān harus senantiasa 
ditafsirkan untuk menjadi landasan teologis bagi setiap 
                                                           
1  Kata tafsīr merupakan bentuk maṣdar dari fassara yang berarti 
menyingkap ( al-kasyf), menerangkan ( al-īḍāḥ), menjelaskan ( al-
ibānah) (al -Anṣāry, tt: 317). Secara terminologis tafsir  berarti 
ilmu yang membicarakan tentang kitab Allah yang diturunkan 
kepada Nabi dan Rasul -Nya, Mu ḥammad, menjelaskan makna -
maknanya, menggali hukum -hukum serta hikmah -hikmah yang 
terkandung di dalamnya (az-Zarkasyi, tt: 13).   

--- PAGE: 16 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
2 
pemecahan persoalan aktual yang mu ncul ke 
permukaan. Al-Qur‘ān juga harus senantiasa ditafsirkan 
untuk memberikan legitimasi atau mengesahkan 
berbagai perilaku, menyemangati berbagai perjuangan, 
melandasi berbagai aspirasi, memenuhi berbagai 
harapan, melestarikan berbagai kepercayaan dan 
memperteguh jati diri penganutnya (Arkoun, 1988: 1). 
 Tampaknya cara pandang inilah yang 
menjadikan al -Qur‘ān telah melahirkan sederetan teks 
turunan yang demikian luas dan mengagumkan. Teks -
teks turunan itu merupakan teks kedua —bila al-Qur‘ān 
dipandang seb agai teks pertama —yang menjadi 
pengungkap dan penjelas makna -makna yang 
terkandung di dalamnya. Teks kedua ini lalu dikenal 
sebagai literatur tafsir al -Qur‘ān yang ditulis oleh para 
ulama dengan kecenderungan dan karakteristik masing -
masing, dalam berjilid -jilid kitab tafsir (Abdullah, 2003: 
17). 
 Dibandingkan dengan kitab suci agama lain, 2 
tentu hal tersebut merupakan fenomena yang unik. 
Sebab, kitab -kitab tafsir sebagai teks kedua itu, 
                                                           
2 Kajian-kajian terhadap kitab -kitab suci selain al -Qur‘ān bisa 
dikatakan sangat minim. Di antara kitab -kitab suci selain al -
Qur‘ān  yang paling banyak dikaji adalah Bibel. Kebanyakan kajian 
terhadap Bibel tidak diarahkan pada bagaimana memahami teks -
teks yang ada di dalamnya, melainkan pada bagaimana 
mengkritisinya secara terbuka. Hasil kajian secara kritis tersebut 
mengasilkan satu kesimpulan yang mencengangkan: Kitab 
Perjanjian Baru telah banyak mengalami penyimpangan ( taḥrīf). 
Karenanya, Perjanjian Baru yang selama ini dianggap sebagai 
textus receptus tersebut ditolak secara total (Armas, 2005: xii). Di 
antara tokoh -tokoh Biblical criticism yang paling terkenal adalah 
Richard Simon (1469-1536), John Mill (1645 -1707), Edward Wells 
(1667-1727), Richard Bentley (1662-1742), Johan Gottfried Herder 
(1744-1805), Henry Alford (1810 -1871) dan Bernhard Weiss 
(1827-1918) (Armas, 2005: 35-43).    

--- PAGE: 17 ---
Pendahuluan 
 
 
3 
sebagaimana dapat dilihat dalam khazanah literatur 
Islam, tidak sekedar jumlahnya yang banyak, melainkan 
juga corak, metode dan pendekatan yang 
dipergunakannya sangat beragam (Abdullah, 2003: 17 -
18). Dalam khazanah literatur Islam dikenal, misalnya, 
kitab tafsir yang berjudul ad-Durr al-Manṡūr fī  at-Tafsīr 
bī al-Ma‘ṡūr karya Jal āl ad -Dīn as -Suyūṭy (849 -911 H), 
Jāmi‘ al -Bāyān ‗an Ta‘w īl  Āyāt al -Qur‘ān karya Ab ū  
Ja‘far  Mu ḥammad ibn Jar īr al -Ṭābary (224 -310 H), 
Tafsīr al-Qur‘ān al-Aẓīm karya ‘Imād ad-Dīn Abū al-Fidā‘ 
al-Quraysy ad-Dimasyqi ibn Kaṡīr (700-774 H), Rūḥ  al-
Ma‘ānī  fī Tafsīr al -Qur‘ān al -Aẓīm wa as -Sab‘u al -
Maṡānī karya al -Alūsī, al-Kasysyāf ‗an Ḥaqāiq at -Tanzīl 
wa Uy ūn al -Aqāwīl f ī Wujūh at -Ta‘wīl karya Ab ū  al-
Qāsim ibn Muḥammad al-Zamakhsyary (476-538 H), al-
Jawāhir f ī Tafsīr al-Qur‘ān al -Karīm karya Ṭanṭāwi 
Jauhary (w. 876 H), Aḥkām al-Qur‘ān karya Abū Bakr al-
Jaṣāṣ (w. 981 H), al-Jāmi‘ li Aḥkām  al-Qur‘ān karya Abū  
‗Abd Allāh al-Qurṭuby (w. 1272) dan lain-lain.   
     Sebagai teks turunan yang memiliki dimensi -
dimensi lokal itas, karya -karya tafsir al -Qur‘ān tidak 
hanya ditulis oleh para penulis yang berasal dari 
kawasan yang sarat dengan tradisi besar ( great 
tradition), yakni kawasan Timur Tengah tempat di 
mana Islam lahir dan berkembang pertama kali. Karya -
karya tafsir al -Qur‘ān  juga  ditulis oleh para penulis 
yang berasal dari kawasan yang sarat dengan tradisi 
kecil ( little tradition ),3 termasuk di antaranya adalah 
Indonesia. 
                                                           
3  Persoalan tradisi besar ( great tradition ) dan tradisi kecil ( little 
tradition) ini dikupas secara mendalam oleh Cl ifford Geertz dalam 
bukunya yang berjudul The Interpretation of Cultures . Buku 
tersebut diterjemahkan oleh Fransisco Budi Hardiman dengan 

--- PAGE: 18 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
4 
     Bagaimana pun, secara geografis, Indonesia 
merupakan negara muslim yang terletak paling jauh dari 
tempat kelahiran agama Islam di Timur Tengah, tempat 
di mana al -Qur‘ān diturunkan. Faktor geografis ini 
sering dianggap sebagai suatu persoalan yang krusial dan 
dianggap bertanggung jawab, paling tidak untuk 
sebagian, bagi terhambatnya proses islamisa si di negeri 
ini. Di sisi lain, Islam datang ke negeri ini ketika agama 
tersebut bukan lagi merupakan agama yang unggul baik 
secara politik, ekonomi, militer maupun budaya, tetapi 
yang secara umum telah mengalami masa -masa 
surutnya (Saleh, 2004: 19).  Real itas ini sedikit atau 
banyak tentu berpengaruh terhadap gerak maju dari 
dinamika intelektual Islam. Meskipun demikian, fakta 
sejarah menunjukkan bahwa  dinamika intelektual yang 
berkembang di negara kepulauan ini telah banyak 
menghasilkan khazanah pemikiran tafsir al-Qur‘ān yang 
mengagumkan. Hal ini dibuktikan oleh banyaknya 
karya-karya tafsir al -Qur‘ān yang ditulis oleh para 
mufassir Indonesia.   
Tradisi penulisan tafsir di Indonesia sebenarnya 
telah bergerak cukup lama, dengan keragaman teknis 
penulisan, corak dan bahasa yang dipergunakannya. 
Dalam hal ini, cukup menarik untuk mengkaji 
manuskrip tafsir al -Qur‘ān 15 juz berbahasa Arab yang 
tersimpan di Musium Masjid Agung Demak. Sumber -
sumber lokal menjelaskan bahwa manuskrip tafsir 
tersebut ditulis oleh Su nan Bonang, salah seorang anak 
dari Sunan Ampel yang dikenal produktif dalam menulis 
                                                                                                                
judul Kebudayaan dan Agama  yang diterbitkan oleh Penerbit 
Kanisius Yogyakarta.  
 

--- PAGE: 19 ---
Pendahuluan 
 
 
5 
karya-karya keagamaan. 4 Dengan mendasarkan pada 
sumber-sumber lokal tersebut bisa disimpulkan bahwa 
tradisi penulisan tafsir al -Qur‘ān di Indonesia telah 
muncul pada abad ke-15 M. Sementara Moch Nur 
Ichwan menjelaskan bahwa tradisi penulisan tafsir 
mulai muncul pada abad ke -16 M. Setidaknya hal ini 
dapat dilihat dari naskah Tafsīr Surah al -Kahfī  (18): 9, 
sebuah naskah yang tidak diketahui siapa penulisnya. 
Manuskrip tafsir tersebut dibawa dari Aceh ke Belanda 
oleh Erpinus, seorang ahli bahasa Arab dari Belanda yang 
meninggal pada tahun 1624 M. Manuskrip yang 
sekarang menjadi koleksi Cambridge University Library 
dengan katalog MS Li.6.45 tersebut diduga dibuat pada 
masa awal  masa pemerintahan Sultan Iskandar Muda 
(1607-1636 M), 5 di mana mufti kesultanannya adalah 
                                                           
4  Schrike menjelaskan bahwa sebuah n askah kuno berisi petuah -
petuah keagamaan yang tersimpan di Musium Ferrara, Italia juga 
ditulis oleh Sunan Bonang, yang kemudian diberi judul Hetboek 
van Bonang (Abdul Djamil, 2005: 3).  
5  Sultan Iskandar Muda merupakan raja yang paling besar dalam 
masa Kesultanan Aceh , yang berkuasa dari tahun 1607 sampai 
1636. Aceh mencapai kejayaannya pada masa kepemimpinannya, 
di mana  daerah kekuasaannya semakin meluas dan memiliki 
reputasi internasional sebagai pusat dari perdagangan dan 
pembelajaran tentang  Islam (Lombard, 2006: 17). Masa 
kekuasaannya merupakan masa paling gemilang bagi Kesultanan 
Aceh, walaupun di sisi lain kontrol ketat yang dilakukannya 
menyebabkan banyak pe mberontakan di kemudian hari setelah 
mangkatnya Sultan. Pada masa pemerintahannya, Aceh 
merupakan negeri yang amat kaya dan makmur. Menurut seorang 
penjelajah asal Perancis yang datang ke Aceh pada masa 
pemerintahannya, kekuasaan Aceh mencapai pesisir barat 
Minangkabau dan Perak. Begitu mulai berkuasa pada ta hun 1607, 
ia segera melakukan ekspedisi angkatan laut yang membuatnya 
mendapatkan kontrol yang efektif di daerah barat laut Indonesia. 
Kendali kerajaan dilaksanakan secara efektif di semua pelabuhan 
penting di pantai barat Sumatera dan di pantai timur, sampai ke 

--- PAGE: 20 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
6 
Syams ad -Dīn as -Sumatrani (w. 1630), 6 atau bahkan 
sebelumnya, Sultan ‗Alā‘ ad-Dīn  Ri‘āyat Syah Sayyid al-
Mukammil, di mana mufti kesultanannya adalah 
Ḥamzah al-Fansuri (Ichwan, 2002: 15).7 
 Kurang lebih satu abad kemudian ‘Abd ar-Raūf as-
Sinkili (1615-1693 M)8 menulis sebuah kitab tafsir yang 
                                                                                                                
Asahan di selatan. Pelayaran penaklukannya dilancarkan sampai 
jauh ke Penang, di pantai timur Semenanjung Melayu . 
Kerajaannya menjadi pusat kegiatan ekonomi dan ilmu 
pengetahuan (Reid, 2005: 3).  
6  Syams ad -Dīn as -Sumatrani dianggap memiliki hubungan yang 
sangat dekat dengan Ḥamzah  Fansuri. Yang pertama dianggap 
sebagai murid dari tokoh ke dua. Guru dan murid tersebut 
menempati posisi yang sama pada masa pemerintahan yang 
berbeda. Sang murid tersebut juga dikenal sebagai penulis yang 
produktif dalam bahasa Arab dan Melayu yang sebagian besarnya 
berkaitan dengan kalam dan tasawuf (Azra, 1995: 166-168).  
7  Ḥamzah  Fansuri dikenal sebagai sastrawan sufi yang produktif. 
Beberapa karyanya yang terkenal dan banyak dibaca orang adalah 
Asrār al - Ārifīn f ī Bayān ‗Ilm as -Sulūk wa at -Tawhīd, Syarb al -
Āsyiqīn, Zīnat al-Muwaḥḥidīn, dan Rubā‘i Ḥamzah Fansuri. Karya 
prosanya ini banyak mengingatkan kepada karya Ibn ‗Araby 
(Hadiwijono, tt: 14 -15). Di lapangan sastra, khususnya syair, 
Ḥamzah  telah menulis beberapa syair antara lain: Syair Burung 
Pingai,  Syair Dagang,  Syair Pungguk,  Syair Sidang Faqir,  Syair 
Ikan Tongkol,  Syair Perahu (Abdullah, 1980: 37). 
8  Nama lengkapnya adalah ‗Abd ar -Raūf ibn ‘Ali al -Jawi al-Fansuri 
as-Sinkili. Ulama kenamaan ini, sebagaimana terlihat dari 
namanya, adalah seorang Melayu dari Fansur, Singkel, sebuah 
kawasan di Barat Laut Aceh. Setelah mengawali pendidikan 
awalnya di kampung halamannya sendiri, pada tahun 1642 M dia 
berangkat ke Arab dan belajar pada beberapa ulama terkenal 
seperti ‗Abd al -Qadīr al -Mawrir, Ibr āhīm ibn ‗Abd All āh ibn 
Ja‘mān, ‗Abd ar-Raḥīm ibn as-Shiddīq al-Khāṣṣ, Ibrāhīm al-Kurāni. 
Setelah 19 tahun belajar dan mengajar di Arabia, dia pun kembali 
ke kampung halamannya. Dia segera dapat merebut simpati 
Sulṭānah Shafiyyat ad -Dīn, ratu perempuan yang memerintah  di 
Aceh menggantikan Sultan Iskandar Ṡani, sua minya yang 
meninggal pada tahun 1641 M. dia menuliskan 22 karya 

--- PAGE: 21 ---
Pendahuluan 
 
 
7 
berjudul Tarjumān al -Mustafīd. Menurut Peter Riddel, 
sebagaimana dirujuk oleh Ichwan, kitab tafsir lengkap 
30 juz yang merupakan terjemahan langsung dari Tafsīr 
al-Jalālain tersebut ditulis pada tahun 1675 M. Pada abad 
ke-19 M,  muncul sebuah karya tafsir anonim yang 
berjudul Kitāb Far āiḍ al-Qur‘ān. Karya tafsir yang 
tersimpan di Perpustakaan Amsterdam University 
tersebut ditulis dalam bentuk yang sangat sederhana, 
dan tampak lebih merupakan artikel tafsir ketimbang 
sebuah kitab tafsir karena hanya terdiri dari dua 
halaman. Pada abad yang sama, seorang ulama asal 
Nusantara yang bernama Syaikh Mu ḥammad Nawawi 
al-Bantani (1813 -1879 M) 9 menulis sebuah karya tafsir 
                                                                                                                
keislaman di bidang fikih, tafsir, kalam dan tasawuf (Azra, 1995: 
189-203).  
9   Nama lengkapnya adalah Ab ū ‗Abd al-Mu‘ṭi Muḥammad Nawawi 
ibn ‗Umar. Dia lahir di Kampung Tanara, sebuah desa ke cil di 
Kecamatan Tirtayasa, Kabupaten Serang, Propinsi Banten 
(sekarang di Kampung Pesisir, desa Pedaleman Kecamatan Tanara 
depan Masjid Jami‘ Syaikh Nawawi al -Bantani) pada tahun 1230 
H/ 1813 M. Pada usia 8 tahun sang ayah mengirimkannya ke 
berbagai pesan tren untuk berguru pada Kiai Sahal, Banten, Kiai 
Yusuf, Purwakarta (Huda, 2003: 2). Pada usia 15 tahun dia 
menunaikan haji dan berguru kepada sejumlah ulama terkenal di 
Makkah, seperti Syaikh Kh ātib as -Sambasi, ‗Abd al -Gani Bima, 
Yusuf Sumbulaweni, ‗Abd al -Ḥamīd Dagestani, Syaikh Sayyid 
Aḥmad Na ḥrawi, Syaikh A ḥmad Dimya ṭi, Syaikh A ḥmad Zaini 
Daḥlan, Syaikh Mu ḥammad Kha ṭīb Ḥambali, dan Syaikh Junaid 
Al-Betawi. Dia kemudian dikenal sebagai ulama terkemuka di 
Arabia yang banyak menelorkan karya -karya keislaman  di 
berbagai bidang kajian keislaman. Karya -karyanya antara lain  
Sullam al-Munājah syarḥ Safīnah al- Ṣalāh, Baĥjat al-Wasāil Syarḥ 
ar-Risālah al -Jāmi‘ah bayn al -Uṣūl wa al -Fiqh wa at -Tasawwuf, 
Nihāyat al -Zain Syar ḥ Qurrat al -‗Ain bi Muhimm āh ad -Dīn, 
Naṣāiḥ al-‗Ibād Syarḥ al-Manbaĥāt ‗alā al-Isti‘dād li Yaum al-Mi‘ād, 
Qāmi‘ at -Ṭugyān Syar ḥ Manżūmat Syu‘b al -Imān, at -Tafsīr al -
Munīr li al -Ma‘ālim at-Tanzīl al-Mufassir ‗an Wuj ūĥ Maḥāsin at -
Ta΄wīl Musammā Murāḥ Labīd li Kasyf Ma‘n ā al-Qur΄ān al-Majīd, 

--- PAGE: 22 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
8 
lengkap 30 juz dengan judul Tafsīr al-Munīr li Ma‘ ālim 
at-Tanzīl. Hany a saja, kitab tafsir berbahasa Arab 
tersebut tidak ditulis di Indonesia, melainkan di Makkah 
(Gusmian, 2003: 53 -55). Pada akhir abad ke -19 M, 
muncul karya tafsir berjudul Faiḍ ar-Raḥmān f ī 
Tarjamah Kal ām ad -Dayyān yang ditulis oleh KH 
Muḥammad Sh ālih as -Samarāny10 seorang ulama 
kenamaan dari Kampung Darat, Semarang. Pada awal 
                                                                                                                
Nur a ẓ-Ẓalām ‗al ā Manẓūmat al -Musammāh bi ‗Aq īdah al -
‗Awwām, Tanqīḥ al-Qaul al-Ḥaṡīṡ Syarḥ Lubāb al-Ḥadīṡ, Tījān ad-
Darāry Syar ḥ Matn al-Bajūry, Fat ḥ al-Mujīb Syar ḥ Mukhtaṣar al -
Khaṭīb, K āsyifat as -Sajā Syarḥ Safīnat an -Najā, al -Futūḥāt al -
Madaniyyah Syar ḥ as-Syu‘b al -Īmāniyyah, ‗Uq ūd al -Lujain f ī 
Bayān Ḥuqūq az-Zaujain, Qaṭr al-Gaiṡ Syarḥ Masāil Abī al-Laiṡ dan 
al-Durr al-Baĥiyyah fī  Syarḥ al-Khaṣāiṣ an-Nabawiyyah (Haẓami, 
2006: 10).  
10  Muḥammad Ṣāliḥ as-Samarāny, terkenal dengan sebutan Kiai Ṣāliḥ 
Darat, lahir di Mayong, Jepara pada 1820 M (1235 H), dan wafat 
di Semarang pada hari Jum‘at 29 Rama ḍan 1321 H atau 18 
Desember 1903 M. Ayahnya, KH Umar, adalah pejuang yang 
bergabung bersama Pangeran Diponegara dalam perang melawan 
Belanda. Ia berguru pada ayahnya, kem udian meneruskan mengaji 
ke KH Syahid, Waturoyo, Pati, Jawa Tengah, KH Is ḥaq Damaran, 
KH Aḥmad Bafaqih Ba‘alawi, KH ‗Abd al -Gani Bima. Ia kemudian 
meneruskan studinya di Makkah untuk berguru pada Syaikh 
Muḥammad al-Muqri, Syaikh Muḥammad ibn Sulaimān Ḥasbullāh 
al-Makki, Sayyid A ḥmad ibn Zaini Da ḥlan, Syaikh A ḥmad 
Naḥrawi, Sayyid Muḥammad Sālim ibn Sayyid ‗Abd ar-Raḥmān al-
Zawawi, Syaikh Z āhid, Syaikh ‗Umar asy -Syāmi dan  Syaikh 
Yūsuf al-Miṣri. Setelah kembali ke Jawa dan menetap di Kampung 
Darat, Semarang, dia mulai dikenal sebagai ulama terkemuka abad 
ke-19 M. Karya -karyanya antara lain Majmū‘at asy -Syarīfah al -
Khāfiyah li al -‘Awām, Kit āb Munjiy āt, Kit āb al -Ḥikam, Kit āb 
Laṭā‘if at-Ṭahārah, Kitāb Man āsik al-Ḥajj, Kitāb al-Ṡalāh, Tarjamat 
Sabīl al-‗Abid `al ā Jauharat  at -Tauḥīd, Mursyid al -Wājiz, Minh āj 
al-Atqiyā‘, Kit āb Ḥadīṡ al-Mi‘rāj dan Kitāb Asr ār as - Ṣalāh  dan 
Tafsīr Fai ḍ Al-Raḥmān f ī  Tarjamah Tafs īr Kal ām M ālik ad -
Dayyān (Muchoyyar, 2003: 31-40). 
 

--- PAGE: 23 ---
Pendahuluan 
 
 
9 
abad ke -20 M, muncullah beragam karya tafsir yang 
ditulis para ulama Nusantara yang disajikan dengan 
model, tema dan bahasa yang beragam.  
         Dari perspektif latar belakang 
akademik penulisnya, karya -karya tafsir al -Qur‘ān 
Nusantara dapat dibedakan menjadi dua. Pertama, 
karya-karya kesarjanaan al -Qur‘ān yang ditulis oleh 
sarjana Nusantara yang memiliki kaitan langsung 
dengan dinamika intelektual Timur Tengah, seperti 
Tafsīr al -Munīr karya Syaikh Nawawi al -Bantani, 
Tarjumān al-Mustafīd karya ‘Abd ar-Raūf as-Singkili dan 
lain-lain. Kedua, karya-karya kesarjanaan al-Qur‘ān yang 
ditulis oleh para penulis lokal yang tidak bersentuhan 
langsung dengan dinamika intelektual Timur Tengah.   
     Dalam hal ini, seringkali dapat dilihat bahwa 
kajian-kajian tafsir selama ini lebih banyak dilakukan 
terhadap kitab -kitab tafsir karya kesarjanaan Timur 
Tengah, atau karya kesarjanaan lokal yang memiliki 
kaitan langsung dengan dinamika intelektual di T imur 
Tengah. Tidak banyak kajian tafsir yang dilakukan 
terhadap karya-karya kesarjanaan lokal. Minimnya studi 
atas karya -karya tafsir lokal tersebut berimplikasi pada 
penghilangan ruang -ruang sejarah intelektual dalam 
suatu ruang dan waktu tertentu, yang m emberikan 
gambaran bahwa seolah -olah tidak pernah terjadi 
sesuatu pun yang penting dalam ruang sejarah tersebut 
dan tidak ada tradisi intelektual yang layak untuk 
dicatat di dalamnya.      Penulusuran terhadap karya -
karya intelektual yang ada justeru menun jukkan hal 
sebaliknya. Penelusuran terhadap karya -karya 
kesarjanaan Islam lokal menunjukkan bahwa terdapat 
dinamika intelektual yang intensif dalam kajian -kajian 
tafsir al-Qur‘ān. Di Surakarta, kawasan yang selama ini 
seringkali tidak mendapatkan perhatian dalam wacana 

--- PAGE: 24 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
10 
penafsiran al -Qur‘ān misalnya, ditemukan beberapa 
kitab tafsir yang menunjukkan adanya dinamika 
penafsiran al-Qur‘ān yang intensif di kawasan tersebut. 
Beberapa kitab tafsir yang bisa disebutkan di sini adalah 
Tafsīr Jalalain Basa Jawi  karya Kiai Bagus Ngarfah, 
seorang guru dari Madrasah Manbaul Ulum, Surakarta 
yang meninggal pada tahun 1913 sebelum penulisan 
kitab tersebut selesai, Tafsīr Surat Wal A ṣri karya Siti  
Chayati yang diintrodusir oleh Suparmini, Tafsīr Qur‘an 
Djawen karya Dara Masyitoh, Kur‘an Winedhar Juz I 
dan Tafsīr al -Qur‘ān  al -‗Aẓīm11 karya Raden Pengulu 
Tafsir Anom V. 
 Dalam konteks Surakarta pada awal abad ke -20, 
kitab tafsir yang disebut terakhir,  yaitu Tafsīr al-Qur‘ān 
al-‗Aẓīm karya Raden Pengulu Tafsir Anom V tersebut 
sangat menarik untuk dikaji lebih lanjut karena 
beberapa alasan. Pertama, karya tafsir al -Qur‘ān ini 
menjadi menarik dengan ditemukannya paling tidak dua 
naskah yang berbeda dari k itab yang sama, tentu saja 
                                                           
11 Tidak diketahui secara pasti ada berapa jilid kitab tafsir tersebut, 
karena tidak semua jilid karya tafsir tersebut berhasil penulis 
temukan. Sejauh ini hanya ditemukan dua jilid kitab tersebut. Jilid 
pertama terdiri satu juz kitab yang berisi QS al -Fātiḥah hingga QS 
an-Nisā‘. Sementara jilid yang lain terd iri dari tiga juz kitab, yaitu 
empat, lima dan enam yang dimulai dari QS al -Isrā‘ hingga QS an-
Nās. Melihat polanya yang demikian, sangat mungkin bahwa 
kitab tersebut terdiri dari tiga jilid, di mana jilid kedua yang belum 
ditemukan terdiri dari dua juz ki tab, yaitu juz dua dan tiga. 
Pemberian judul pada bagian sampul kitab tafsir tersebut 
tergolong unik, karena tidak langsung mengacu pada judul 
kitabnya, melainkan diawali dengan juz kitab, yaitu Al-Juz‘u  al -
Awwal min Tafsīr al-Qur‘ān  al-‗Aẓīm, al-Juz‘u ar-Rābi‘ min Tafsīr 
al-Qur‘ān al -‗Aẓīm dan seterusnya. Untuk memudahkan 
penyebutan, penulis memberi judul karya tersebut Tafsīr al -
Qur‘ān al-‗Aẓīm. 
  

--- PAGE: 25 ---
Pendahuluan 
 
 
11 
dengan isi yang sama.  Naskah yang pertama berjudul  
Tafsīr al -Qur‘ān al -‗Aẓīm, ditulis dengan menggunakan 
bahasa Jawa dengan huruf Arab Pegon. Tulisan Raden 
Pengulu Tab ṣīr al -Anām (Raden Pengulu Tafsir Anom) 
yang ditulis pada bag ian atas halaman sampul tentu 
tidak bisa tidak harus dipahami sebagai nama 
pengarangnya, meski pada bagian bawah judul 
bertuliskan katabahū wa jama‘ah ū abnā‘ al -qāḍy bi al -
maḥkamah asy-syar‘iyyah fī  Ṣolo ‗āṣimat al-Jāwi (ditulis 
dan dikumpulkan oleh anak -anak Pengulu yang ada di 
Mahkamah Syar‘iyyah di Solo, Ibukota Jawa). 
Sedangkan naskah yang kedua berjudul Tafsīr al-Qur‘ān  
Suci Basa Jawi , yang dibukukan secara baik ( kahimpun) 
oleh Prof. KHR Muhammad Adnan, salah seorang anak 
dari Raden Pengulu Tafsir An om. Naskah yang 
diterbitkan oleh PT Al -Ma‘arif tersebut ditulis dalam 
bahasa Jawa dengan menggunakan huruf Latin.  
  Kedua, karya tafsir ini menjadi menarik untuk 
dikaji bukan saja karena penulisnya adalah seorang 
pengulu ageng, pejabat keagamaan tertinggi  di Kraton 
Surakarta, melainkan juga karena karya tafsir tersebut 
memiliki keunikan -keunikan yang jarang ditemukan 
dalam karya tafsir lainnya, khususnya yang terkait 
dengan  intertekstualitas penafsiran, yaitu hubungan 
antara karya tafsir tersebut sebagai sebuah teks dengan 
teks-teks sebelumnya. Bagaimana pun, seolah -olah telah 
menjadi tradisi intelektual Islam yang telah mapan, 
bahwa pengutipan -pengutipan terhadap karya -karya 
terdahulu selalu dilakukan terhadap karya -karya 
intelektual yang sejenis, misalnya kitab-kitab fikih selalu 
mengutip kitab -kitab fikih lainnya, kitab -kitab hadi ṡ 
selalu mengutip kitab -kitab hadi ṡ sebelumnya, kitab -
kitab tafsir selalu mengutip kitab -kitab tafsir 
sebelumnya. Pola pengutipan terhadap kitab -kitab yang 

--- PAGE: 26 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
12 
sejenis tersebut setidak -tidaknya tampak dalam 
penjelasan Gusmian yang menyatakan bahwa karya -
karya tafsir selalu merujuk kitab -kitab tafsir 
sebelumnya.12 Hal semacam ini tidak terjadi dalam karya 
tafsir yang ditulis oleh pejabat keagamaan yang 
memiliki reputasi pengabdian yang cukup panjang di 
Kraton Surakarta tersebut. Dalam menjelaskan ayat -
ayat hukum,  sang pengulu tidak hanya mengacu dan 
mengutip kitab -kitab tafsir, melainkan juga mengutip 
kitab-kitab fikih —sebuah tradisi penulisan karya tafsir 
yang sangat unik. Hal ini tampak dalam, misalnya, 
penafsiran yang dikemukakannya terhadap ayat -ayat 
yang berb icara tentang ‗ilā‘ dan ṭalāq dalam QS al -
Baqarah: 226 -228. Dalam memberikan penjelasan 
tentang maksud ayat -ayat tersebut, sang pengulu 
merujuk kitab -kitab fikih seperti Mīzān Sya‘r āny, Fat ḥ 
al-Qarīb, I‘ ānat a ṭ-Ṭālibīn dan lain -lain (Anom,  tt: 92 -
93).  
 Perujukan kitab-kitab fikih ke dalam karya tafsir 
ini dilakukan dengan memposisikannya sebagai anutan, 
bukan teks yang dikritik atau teks yang penulisnya 
berbeda pendapat dengannya. Karenanya, fenomena 
perujukan kitab -kitab fikih ke dalam karya tafsir 
tersebut menampakkan keunikan lainnya, yaitu indikasi 
ortodoksi pemikiran Islam. Dalam konteks lingkungan 
                                                           
12  Islah Gusmian menjelaskan bahwa kebanyakan karya tafsir selalu 
berinterteks dengan karya -karya tafsir se belumnya. Dalam 
pandangan Gusmian, proses interteks dalam karya -karya tafsir 
tampil dalam dua bentuk. Pertama, teks -teks lain yang dirujuk 
dalam karya -karya tafsir tersebut diposisikan sebagai anutan 
dalam proses penafsiran, atau berfungsi sebagai penguat.  Kedua, 
teks-teks yang dirujuk tersebut diposisikan sebagai teks 
pembanding atau bahkan obyek kritik untuk memberikan 
pembacaan baru (Gusmian, 2003: 228).      
  

--- PAGE: 27 ---
Pendahuluan 
 
 
13 
Kasunanan Surakarta pada awal abad ke -20 M, 
fenomena semacam ini tentu merupakan hal yang unik. 
Hal ini karena para sarjana menganggap bahwa 
Kasunanan Surak arta di mana Pengulu Tafsir Anom 
menjadi pejabat tertinggi urusan keagamaan merupakan 
salah satu pusat sinkretisme Islam Jawa. Fauzan Saleh 
misalnya, dalam bukunya yang berjudul Teologi 
Pembaruan: Pergeseran Wacana Islam Sunny di 
Indonesia Abad XX ,13 menggambarkan bagaimana 
doktrin-doktrin sinkretisme Jawa tumbuh subur dalam 
karya-karya sastra yang ditulis oleh para pujangga 
istana. Kecenderungan untuk meneguhkan dan 
mempertahankan esensi nilai dan norma budaya Jawa 
tersebut dilakukan karena keprihatinan aka n kuatnya 
desakan pengaruh Islam. Yasadipura I (1729 -1803)14 
yang bekerja di istana Kasunanan pada masa 
pemerintahan Pakubuwana III dan IV dianggap berjasa 
                                                           
13 Buku ini pada mulanya merupakan disertasi berjudul Modern 
Trends in Islamic Theological Disc ourse in Twentieth Century 
Indonesia: a Critical Survey  yang dipertahankan di Mc Gill 
University, Montreal, Canada, 2000.  
14 Yasadipura I adalah anak dari Tumenggung Padmanegara, Bupati 
Jaksa Kraton Kartasura pada masa pemerintahan Sunan 
Pakubuwana I yang juga menantu Kalipah Caripu, seorang ulama 
yang terkenal memiliki kedalaman ilmu di bidang keislaman. 
Nama asli Yasadipura I adalah Bagus Banjar. Ia dikirim ayahnya 
untuk belajar agama Islam pada Kiai Hanggamaya di Pesantren 
Kedu, Bagelen. Di pesantren ini lah dia mendapatkan pelajaran di 
bidang keislaman dan kesusasteraan baik Jawa maupun Arab 
(Margapranata, 1986: 22, Sukri, 2004: 1 -3). Usai menamatkan 
pendidikannya di pesantren tersebut, Bagus Banjar kemudian 
mengabdikan diri sebagai prajurit pembawa pusak a di Kraton 
Surakarta. Pada masa pemerintahan Sunan Pakubuwana III dia 
dipromosikan sebagai pujangga Kraton Surakarta hingga akhir 
hayatnya pada 1803 M. Karya sastra berjudul Serat Dewaruci  
yang ditulisnya dianggap sebagai model perpaduan unsur budaya 
Islam dan Jawa (Sukri, 2005: 3).   

--- PAGE: 28 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
14 
besar dalam mengembangkan suatu strategi baru untuk 
mempertahankan kelestarian budaya Jawa pada abad ke-
18 dan awal abad ke -19 M. Dia mengakui bahwa 
penyebaran Islam merupakan suatu fakta yang tidak 
dapat dipungkiri dan harus diterima oleh orang Jawa. 
Namun dia menekankan bahwa Islam dan hukum 
syari‘atnya hanya berfungsi sebagai petunjuk formal dan 
berkedudukan sebagai wadah dari kehidupan spiritual 
orang Jawa. Nilai esensial kebudayaan Jawa harus tetap 
dipertahankan sebagai isi atau substansi (Saleh, 2004: 
49-54). Hal senada juga dikemukakan oleh 
Koentjaraningrat. Menurutnya, Yasadipura I 
menandaskan agar  Islam dan hukum Islam sekedar 
menjadi wadhah atau pedoman formal bagi masyarakat 
Jawa, sedangkan kehidupan spiritualnya tetap 
mengikuti nilai -nilai dasar dan cita rasa kebudayaan 
Jawa, yaitu upaya mencari kesucian jiwa dan penyatuan 
diri dengan Tuhan seba gai bentuk pengalaman tertinggi 
dalam bersatunya manusia dengan Tuhan. Kebudayaan 
Jawa diarahkan pada upaya mendapatkan suatu 
keseimbangan antara tradisi kuno Hindu -Budha dan 
Islam yang menghasilkan bentuk Islam sinkretis yang 
dekat dengan mistisisme Jawa  (Koentjaraningrat, 1985: 
323). Kesimpulan yang sama juga dikemukakan oleh 
Frans Magnis Suseno dalam bukunya yang berjudul 
Etika Jawa: Sebuah Analisa Falsafati Tentang 
Kebijaksanaan Hidup Jawa . Magnis menyatakan bahwa 
karena Islam sebagai agama kraton masi h diwarnai oleh 
tradisi Hindu-Jawa maka bisa dikatakan bahwa Kraton 
Surakarta mengikuti paham keagamaan yang heterodoks 
(Suseno, 1985: 18). Karena itulah munculnya karya 
tafsir yang ditulis oleh Pengulu Tafsir Anom ini akan 
membuktikan akurat dan tidaknya teori bahwa 

--- PAGE: 29 ---
Pendahuluan 
 
 
15 
sinkretisme Islam -Jawa merupakan ―agama resmi‖ 
Kasunanan Surakarta.      
Fenomena interteks berupa perujukan kitab -kitab 
fikih dan kecenderungan ortodoksi dalam karya tafsir 
tersebut tentu memunculkan pertanyaan -pertanyaan 
spekulatif tentang ad akah fenomena tersebut terkait 
dengan jabatan dan otoritas sang penulis sebagai 
pengulu kraton yang mau tidak mau harus selalu 
bersentuhan dengan kitab -kitab fikih, bagaimana karya 
tafsir tersebut berhubungan erat dengan realitas sejarah 
pada masanya, baga imana realitas sejarah 
mengkondisikan kesinambungan ortodoksi Islam. 
Berangkat dari latar belakang pemikiran inilah penulis 
memandang bahwa interteks dan ortodoksi dalam karya 
tafsir yang dikarang oleh pengulu ageng Kraton 
Surakarta tersebut menarik untuk dikaji lebih lanjut.  
 
Kajian Tafsir di Indonesia: Telaah Pustaka 
 Kajian mengenai dinamika studi al -Qur‘ān di 
Indonesia sebenarnya bukan merupakan hal baru. 
Howard M. Federspiel, seorang profesor ilmu politik di 
Universitas Negara Bagian Ohio Amerika Seri kat, telah 
mengawalinya dengan kajian yang lebih umum dan 
komprehensif dalam bukunya yang berjudul Popular 
Indonesian Literature of the Qur‘an . Hanya saja, 
Federspiel tidak hanya melakukan pengkajian terhadap 
karya tafsir yang ditulis oleh penulis Indonesi a, 
melainkan juga meliputi keseluruhan literatur yang 
terkait dengan al-Qur‘ān  secara umum, mulai dari tafsir, 
ilmu tafsir, terjemah al -Qur‘ān, indeks al -Qur‘ān  dan 
lain-lain. Kajian Federspiel tersebut meliputi 58 judul 
buku yang terbit pada dekade 1950 -an hingga 1980 -an. 
Karena memang berlatar belakang akademik ilmu 
politik, F ederspiel membangun kerangka analisisnya 

--- PAGE: 30 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
16 
dalam ranah politik, di mana pijakannya lebih bertumpu 
pada popularitas karya -karya kesarjanaan al -Qur‘ān 
Indonesia atas dasar jangkauan distribusinya. 15 Karena 
cakupan literatur yang dikajinya sangat luas, tidak 
mengherankan manakala  kajian Federspiel ini tentu 
jauh dari detail. 
 Kajian mengenai dinamika penafsiran al-Qur‘ān di 
Indonesia juga bukan merupakan barang baru. Telah 
banyak kajian -kajian tafsir al -Qur‘ān yang dilakukan 
oleh para peneliti untuk memberikan p enjelasan 
mengenai dinamika penafsiran al-Qur‘ān  di Nusantara.  
 Patut dicatat di sini adalah karya disertasi yang 
ditulis oleh Imam Muhsin dengan judul Tafsir al-Qur‘ān  
dan Budaya Jawa (Studi Nilai -Nilai Budaya Jawa dalam 
Tafsir al -Huda Karya Bakri Syah id). Dalam disertasi 
yang dipertahankannya di Program Pascasarjana UIN 
Sunan Kalijaga Yogyakarta tersebut dia menjelaskan 
keunikan Tafsir al -Huda. Karya tafsir berbahasa Jawa 
karya Bakri Syahid tersebut dianggap unik karena 
menggunakan buku -buku kebudayaan  Jawa sebagai 
sumber rujukan. Penggunaan buku -buku tentang 
kebudayaan Jawa sebagai sumber rujukan ini tentu saja 
mengimplikasikan adanya pergumulan antara nilai -nilai 
ajaran al -Qur‘ān yang bersifat global -normatif dengan 
nilai-nilai budaya Jawa yang bersifat lokal -historis. Hal 
ini juga mengisyaratkan adanya dialektika antara nilai -
nilai al-Qur‘ān dan nilai-nilai budaya Jawa. Nilai-nilai al-
Qur‘ān juga akomodatif terhadap nilai-nilai budaya Jawa 
dalam karya tafsir tersbut.  
   Menurut Imam Muhsin, nilai -nilai budaya Jawa 
yang dikupas dalam karya tafsir tersebut berkisar pada 
                                                           
15 Buku tersebut telah diterjemahkan dalam Bahasa Indonesia oleh 
Tadjul Arifin dengan judul Kajian Al -Qur‘ān di Indonesia. Edisi 
terjemahan tersebut diterbitkan oleh Penerbit Mizan Bandung.   

--- PAGE: 31 ---
Pendahuluan 
 
 
17 
masalah-masalah teologis-religius, kepribadian luhur dan 
sosial kemasyarakatan dalam hubungannya dengan 
eksistensi manusia sebagai makhluk Tuhan, individu 
dan makhluk sosial. Dari masalah -masalah yang 
diungkap dalam karya tafsir tersebut dapat dilihat 
adanya pergumulan antara nilai -nilai al-Qur‘ān, budaya 
Jawa yang diwarisi pengarang dan kondisi sosial budaya 
yang melingkupinya. Pengarang berupaya mengelaborasi 
ayat-ayat al -Qur‘ān  dalam konteks ruang dan waktu 
tertentu. Pergumulan dialektis antara ayat -ayat al -
Qur‘ān  dan nilai -nilai budaya Jawa  dalam Tafsir al -
Huda melahirkan tiga pola hubungan. Pertama, adaptasi 
sebagai bentuk penyesuaian wacana sosial al -Qur‘ān 
dengan kehidupan masyarakat Jawa. Di sini, interaksi 
sosial yang diangkat dalam ayat -ayat al -Qur‘ān 
disesuaikan dengan nilai-nilai budaya Jawa yang berlaku 
dalam masyarakat Jawa. Kedua, integrasi yang muncul 
sebagai bentuk penyatuan nilai -nilai ajaran al -Qur‘ān 
yang bersifat global -normatif dengan nilai -nilai etika 
Jawa yang lokal -historis. Ketiga, negosiasi yang muncul 
karena adanya sifat otonom pada nilai-nilai yang sedang 
mengalami kontak. Di sini,   penafsiran nilai -nilai al -
Qur‘ān dan budaya Jawa bisa bersanding secara damai 
atau saling mengisi.  
  Apa yang dilakukan Bakri Syahid, masih menurut 
Muhsin, cenderung bersifat dialektis -fungsional, dalam 
arti diorientasikan untuk memenuhi kebutuhan 
masyarakat dan tuntutan perkembangan masyarakat 
Jawa.  Sementara sikap akomodatif pada diri Bakri 
Syahid dalam menafsirkan makna ayat -ayat al -Qur‘ān 
hendaknya dipandang sebagai strategi kebudayaan . 
Artinya, pola-pola pemaknaan yang dilakukan Tafsir al-
Huda dalam mengungkap kandungan makna ayat -ayat 
al-Qur‘ān pada dasarnya merupakan proses kreatif 

--- PAGE: 32 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
18 
pengejawantahan pesan -pesan suci Tuhan dalam 
konteks masyarakat Jawa, dengan arah dan rencana 
tertentu yang hendak dicapai, yakni kehidupan 
masyarakat Jawa yang disinari oleh nilai -nilai ajaran 
universal al-Qur‘ān (Muhsin, 2006: 230).  
 Kajian lainnya mengenai dinamika tafsir al -
Qur‘ān yang bisa dikemukakan di sini adalah kajian 
tafsir yang dilakukan oleh M . Nur Ichwan, dosen mata 
kuliah hermenetika al -Qur‘ān pada UIN Sunan Kalijaga 
Yogyakarta. Dalam paper berjudul Literatur Tafs īr 
Qur‘an Melayu -Jawi di Indonesia: Relasi Kuasa, 
Pergeseran dan Kematian , Ichwan mengkritisi sejarah 
perkembangan literatur tafsir  al-Qur‘ān yang 
menggunakan bahasa Melayu beraksara Jawi (Melayu -
Jawi) dalam perspektif relasi kuasa —antara penulis, 
kekuasaan ( state), penerbit atau pengkopi pada 
perkembangan awal, dan masyarakat pembaca —dengan 
memperhatikan faktor -faktor sosial, politik  dan 
ekonomi di mana sebuah karya tafsir al -Qur‘ān ditulis. 
Karya-karya tafsir yang dikaji oleh Ichwan adalah karya-
karya tafsir Nusantara yang ditulis dalam rentang 
waktu antara 1600 -1928 M. Tahun 1600 adalah tahun 
estimasi ditulisnya manuskrip karya tafs ir tertua yang 
ditemukan di Aceh, sedangkan tahun 1928 adalah tahun 
di mana sumpah pemuda yang menyatakan bahwa 
bahasa Indonesia adalah bahasa nasional, yang pada 
kenyataannya merubah arah system penulisan literatur 
tafsir al-Qur‘ān di Indonesia (Ichwan, 2002: 13-29). 
 Sedangkan kajian mengenai karya-karya tafsir al-
Qur‘ān Nusantara secara umum dilakukan dalam sebuah 
reportase Republika Online bertanggal 23 Februari 2008 
atas Simposium Pernaskahan Nusantara di Universitas 
Islam Negeri (UIN) Jakarta. Ervan N ur Thawab, Ketua 
Pusat Pengkajian Naskah Keislaman Nusantara 

--- PAGE: 33 ---
Pendahuluan 
 
 
19 
(PUSNIRA) yang menjadi salah seorang narasumber 
dalam simposium tersebut, menjelaskan bahwa karya 
tafsir al -Qur‘ān yang berkembang di Indonesia terdiri 
dari tiga versi, yaitu Melayu, Sunda dan Ja wa. 
Menurutnya, karya tafsir Melayu yang pertama kali 
ditulis adalah tafsir anonym berjudul Naskah Tafs īr 
Sepotong Ayat dan Tarjumān al-Mustafīd karya ‘Abd ar-
Raūf as -Sinkili. Dua naskah tafsir yang sekarang 
tersimpan di Perpustakaan Cambridge Australia tersebut 
diidentifikasi selesai ditulis pada abad ke -17 M, atau 
bahkan abad 16 M. Sedangkan naskah -naskah tafsir 
Sunda kurang terdokumentasikan dengan baik, meski 
ada beberapa karya tafsir yang dianggap menarik, di 
antaranya adalah tafsir berjudul Jamālain l i al -Jalālain 
karya N ūr ad-Dīn ‘Ali ibn Mu ḥammad al-Qāry. Naskah 
tafsir berbahasa Sunda tersebut kini menjadi koleksi 
Perpustakaan Nasional. Sementara naskah tafsir yang 
berbahasa Jawa terdokumentasikan dengan cukup baik. 
Beberapa karya tafsir berbahasa Jawa yang dikemukakan 
oleh Thawab adalah Kur‘an Winedhar Juz I  yang 
tersimpan di Perpustakaan Kraton Surakarta, Tafsīr 
Qur‘an Jawen  karya Dara Masyitah dan Tafsīr Surat 
Wal ‗A ṣri karya Siti Chayati Tulungagung yang 
dipopulerkan oleh Suparmini (Thawab, 2008).  
Sayangnya, meski memberikan ruang untuk membahas 
karya-karya tafsir yang berkembang di Surakarta, 
namun sedikit pun reportase tersebut tidak 
menyinggung Tafsīr al -Qur‘ān al -‗Aẓīm karya Raden 
Pengulu Tafsir Anom, pejabat keagamaan tertinggi di 
Kasunanan Surakarta tersebut. 
Sementara itu, kecenderungan untuk melakukan 
pemetaan karya -karya tafsir al -Qur‘ān Indonesia 
dilakukan oleh Islah Gusmian. Dalam bukunya yang 
berjudul Khazanah Tafsīr Indonesia: Dari Hermeneutika 

--- PAGE: 34 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
20 
hingga Ideologi , Gusmian menjelaskan bahwa  tradisi 
penulisan tafsir al -Qur‘ān di Indonesia pada dasawarsa 
1990-an telah melahirkan berbagai wacana yang 
beragam. Dengan kerangka teori yang diarahkan pada 
pembacaan terhadap karya tafsir Indonesia, aspek teknis 
penulisan dan aspek hermeneutikanya, ka jian Gusmian 
menghasilkan beberapa temuan. Pertama, model 
penyajian tafsir secara tematik tampaknya lebih banyak 
diminati oleh para penulis karya tafsir di Indonesia. 
Dalam hal ini Gusmian mencontohkan 20 karya tafsir 
dari 24 karya tafsir yang dikoleksinya . Kedua, gaya 
bahasa penulisan yang ada dalam banyak karya tafsir 
Indonesia pada dasawarsa 1990 -an banyak 
menggunakan bahasa kolom, reportase, ilmiah dan 
popular. Hal ini karena karya -karya tafsir pada dekade 
tersebut pada awalnya merupakan bahan ceramah a tau 
tulisan-tulisan di media massa. Sementara karya -karya 
tafsir yang semula merupakan tugas -tugas akademik di 
kampus dalam rangka memperoleh gelar akademik 
tertentu lebih banyak menggunakan gaya bahasa ilmiah.     
 Gusmian juga melihat bahwa dari segi tema yang 
diangkat karya -karya tafsir Indonesia pada dasawarsa 
1990-an sangat terkait dengan wacana dan problem -
problem pemikiran yang sedang berkembang di tengah 
masyarakat. Tema teologi kebebasan manusia, 
hubungan sosial antar umat beragama, kesetaraan 
gender dan tasawuf yang diangkat oleh beberapa karya 
tafsir periode tersebut merupakan tema -tema yang 
sedang marak dalam wacana keislaman Indonesia. 
Sementara dengan menggunakan analisis wacana kritis, 
kajian Gusmian menyingkap pelbagai kepentingan yang 
diusung oleh para ahli tafsir tersebut seperti 
hermeneutika feminis dan lain -lain (Gusmian, 2003: 
345-347). Dalam kajiannya, Gusmian sedikit 

--- PAGE: 35 ---
Pendahuluan 
 
 
21 
menyinggung Tafsīr al -Qur‘ān Suci Basa Jawi , nama 
atau judul lain dari Tafsīr al -Qur‘ān al -‗Aẓīm yang 
dibahas dalam penelitian ini, karya KHR Muhammad 
Adnan. Dalam bukunya tersebut, Gusmian menjelaskan 
bahwa karya tafsir tersebut dirujuk oleh dua karya tafsir 
lain yang di tulis setelahnya, yaitu Dalam Cahaya Al -
Qur‘ān: Tafs īr Ayat -Ayat Sosial Politik  karya Syu‘bah 
Asa dan Ensiklopedi Al -Qur‘ān: Tafs īr Sosial 
Berdasarkan Konsep -Konsep Kunci  karya M. Dawam 
Rahardjo (Gusmian, 2003: 194). 
 Gusmian juga sedikit menjelaskan metod e 
interteks dalam bukunya yang semula adalah tesis yang 
dipertahankannya untuk meraih gelar master (S -2) di 
UIN Sunan Kalijaga tersebut. Dia menjelaskan bahwa 
dalam sebuah teks selalu ada teks -teks yang lain. Setiap 
teks selalu merupakan interteks, tak ter kecuali literatur 
tafsir di Indonesia pada dekade 1990-an yang ditelitinya. 
Karya-karya tafsir yang ditulis pada dekade tersebut 
juga berinterteks dengan karya -karya tafsir lain yang 
ditulis sebelumnya. Dalam pandangan Gusmian, proses 
interteks dalam karya-karya tafsir tersebut tampil dalam 
dua bentuk. Pertama, teks -teks lain yang dirujuk dalam 
karya-karya tafsir tersebut diposisikan sebagai anutan 
dalam proses penafsiran, atau berfungsi sebagai penguat. 
Kedua, teks -teks yang dirujuk tersebut diposisikan 
sebagai teks pembanding atau bahkan obyek kritik 
untuk memberikan pembacaan baru (Gusmian, 2003: 
228).   
 Kecenderungan untuk mengkaji sebuah karya 
tafsir Nusantara secara detail dan mendalam dilakukan 
oleh beberapa sarjana lulusan perguruan tinggi agama 
Islam di Indonesia. M. Muchoyyar dalam disertasinya 
yang berjudul Tafsīr Faiḍ ar-Raḥmān Fī  Tarjamah Tafsīr 
Kalām M ālik ad -Dayyān Karya KH. Mu ḥammad  Ṣāliḥ 

--- PAGE: 36 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
22 
as-Samarāni (Suntingan Teks, Terjemahan dan Analisis 
Metodologi) menjelaskan beberapa hal yang terkait 
metode dan corak pemikiran tafsir ulama abad ke -19 M 
dari kampung Darat, Semarang dan relevansinya dengan 
situasi keagamaan masyarakat muslim pada abad 
tersebut. Muchoyyar juga mengkaji sejauh mana 
kontribusi penafsiran KH. Muḥammad Ṣāliḥ as-Samarāni 
dalam menjawab masalah -masalah keagamaan yang 
muncul pada masanya, serta bagaimana perwujudan dan 
pandangan ulama kelahiran Jepara tersebut sebagai 
tokoh intelektual muslim Jawa dalam mensikapi 
masyarakat muslim awam Jawa. 
 Dengan merujuk ‘Abd al -Ḥayy al-Farmawy yang 
membagi metode penafsiran menjadi empat, yaitu tafsir 
taḥlīly, mau ḍū‘iy, muq ārin dan ijmāly, Muchoyyar 
menjelaskan bahwa tafsir karya KH Mu ḥammad  Ṣāliḥ 
as-Samarāni dapat digolongkan sebagai tafsir taḥlīly, 
yaitu jenis tafsir yang berusaha menafsirk an al -Qur‘ān 
berdasarkan urutan ayat dan surat sebagaimana yang 
ada dalam mu ṣḥaf al-Qur‘ān. Sementara dari segi corak 
penafsirannya, tafsir karya ulama dari Kampung Darat, 
Semarang tersebut bisa dikategorikan tafsir yang 
bercorak sufi isyāry. Dalam hal ini  Muchoyyar 
mencontohkan bagaimana ulama kenamaan abad ke -19 
tersebut menafsirkan QS an -Nisa‘: 7, di mana kata ar-
rijāl dita‘wilkan dengan murid -murid sufi dan para ahli 
suluk yang akan mendapatkan tingkatan berdasarkan 
ketentuan dalam mencapai nilai -nilai ruhani dan 
kesanggupan dalam berijtihad. Ulama kelahiran Jepara 
tersebut kemudian menta‘wilkan kata al-wālidain wa al-
aqrabīn dengan syaikh -syaikh, mursyid serta ikhwān-
ikhwān f ī Allāh yang mewariskan keberkahan, 
perjalanan hidup spiritual (sīrah dīniyyah), cahaya tinggi 
(nūr āliyah) serta pemberian kekuasaan ( mauhibah al -

--- PAGE: 37 ---
Pendahuluan 
 
 
23 
wilāyah). Muchoyyar melihat bahwa kecenderungan 
penggunaan tafsir isyāry dalam kitab tafsir karya ulama 
besar abad ke -19 M tersebut bukanlah suatu kebetulan, 
melainkan merupakan pilihan sa darnya yang memiliki 
relevansi dengan situasi sosial keagamaan dan 
kecenderungan pemikiran umat Islam pada jamannya. 
Patut dicatat di sini bahwa secara sepintas Muchoyyar 
menyinggung nama Raden Pengulu Tafsir Anom, 
pengulu ageng yang karya tafsirnya dikaji  dalam 
penelitian ini, sebagai salah seorang murid dari Ulama 
yang menetap di Kampung Darat tersebut (Muchoyyar, 
2003: 216).   
 Sementara itu, studi tentang kepenguluan telah 
dilakukan secara baik oleh Muhammad Hisyam, peneliti 
utama pada Lembaga Ilmu Peng etahuan Indonesia 
(LIPI). Dalam karyanya yang berjudul Caught Between 
Three Fires: The Javanese Pengulu Under the Dutch 
Colonial Administration 1882 -1942, Hisyam 
menjelaskan tentang sejarah kepenguluan, struktur 
administrasi dalam pemerintahan, pola rekrui tmen, 
peran yang dilakukan dan dialektika dengan gerakan -
gerakan kelompok modernis muslim. Dalam buku yang 
semula merupakan disertasi yang dipertahankannya di 
Leiden University, the Netherlands tersebut juga diulas 
sedikit tentang biografi Raden Pengulu Tafsir Anom dan 
KHR Muhammad Adnan. Meski cukup banyak 
melakukan kajian tentang sisi kehidupan ayah dan anak 
tersebut, Hisyam sedikitpun tidak menyinggung karya 
tafsir yang akan dikaji dalam penelitian ini. 
 Berbeda dengan kajian dan penelitian yang telah 
ada, penelitian ini akan fokus pada upaya memahami 
karya tafsir yang ditulis oleh Raden Pengulu Tafsir 
Anom, dengan sub kajian interteks dan ortodoksi  
penafsiran yang ditulis pada awal abad ke-20 M. 

--- PAGE: 38 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
24 
Interteks dan Ortodoksi: Telaah Teoritik 
Interteks 
 Dalam mengelaborasi penafsiran al -Qur‘ān, 
seorang penafsir kadang tidak hanya berpijak pada 
pemikirannya sendiri, melainkan juga mengutip atau 
menjelaskan lebih jauh mengenai pemikiran penafsir 
sebelumnya. Seorang penafsir tidak bisa terlepas dari 
penafsir sebelumnya sama sekali, atau dengan kata lain, 
sebuah karya tafsir sebagai sebuah teks tidak bisa lepas 
dari teks -teks sebelumnya. Dalam konteks ini, konsep 
interteks menemukan relevansinya. Secara luas interteks 
diartikan sebagai jaringan hubungan antara satu teks 
dengan teks yang lain. Teks sendiri secara etimologis 
berasal dari bahasa Latin textus yang berarti tenunan, 
anyaman, penggabungan, susunan dan jalinan. Produksi 
makna dalam interteks dilaksanakan melalui oposisi, 
permutasi dan transformasi (Ratna, 20 09: 172). Oposisi 
merupakan pola produksi makna dengan cara mengutip 
pendapat yang berlawanan untuk dikritik, dianalisis dan 
diberi masukan konstruktif. Permutasi adalah 
penyusunan kembali suatu kumpulan objek dalam 
urutan yang berbeda dari urutan yang sem ula. 
Sedangkan transformasi merupakan perubahan rupa 
atau bentuk teks di mana wujudnya adalah terjemahan, 
salinan, alih huruf, penyederhanaan, parafrase ataupun 
adaptasi (Sudjiman, 1993:  22). 
Konsep interteks pertama kali dikembangkan oleh 
Julia Kristeva 16 (Teeuw, 1984: 145). Menurut Kristeva, 
                                                           
16 Julia Kristeva (lahir 1941) adalah seorang teoretikus, ahli linguistik, 
kritikus sastra, dan filusuf  berdarah Bulgaria. Selain itu, dia juga 
seorang psikoanalis dan novelis. Dia lahir di Bulgaria namun hidup 
dan berkarya di Paris sejak pertengahan tahun 1960 -an. Di a 
pernah bekerja bersama Derrida dan para filusuf  lain di dalam 
kelompok Tel Quel . Sejak itu, teori -teorinya tentang teks -teks 
sastra, kreativitas, dan bahasa, kemudian diperluas ke dalam 

--- PAGE: 39 ---
Pendahuluan 
 
 
25 
setiap teks merupakan mosaik, kutipan -kutipan, 
penyerapan, dan transformasi teks -teks lain (Noth, 
1990: 323). Setiap teks  harus dipahami dengan latar 
belakang teks-teks lain karena tidak ada sebuah teks pun 
yang mandiri. Dengan kata lain, sebuah teks tidak lahir 
dari situasi yang  hampa budaya. Suatu teks mengambil 
hal-hal yang bagus dari teks lain kemudian teks -teks itu 
diolah kembali dalam karya tersebut. Dengan demikian, 
pengarang memperoleh gagasan, inspirasi, ata u ide 
setelah membaca, melihat, meresapi, menyerap dan 
mengutip bagian -bagian tertentu dari teks -teks lain ke 
dalam karyanya itu (Teeuw, 1984: 11). Teks yang 
dirujuk oleh teks baru disebut hipogram. Sedangkan teks 
yang menyerap dan mentransformasikan hipog ram 
disebut sebagai teks transformasi. Hipogram ada dua 
macam, yakni hipogram potensial dan hipogram aktual 
(Riffatere, 1978: 23). Hipogram potensial tidak eksplisit 
dalam teks, tetapi dapat diabstraksikan dari teks. 
Hipogram potensial merupakan potensi si stem tanda 
pada sebuah teks sehingga makna teks dapat dipahami 
pada karya itu sendiri, tanpa mengacu pada teks yang 
sudah ada sebelumnya. Hipogram aktual adalah teks 
nyata, yang dapat berupa kata, frase, kalimat, 
peribahasa atau seluruh teks, yang menjadi latar 
penciptaan teks baru sehingga signifikansi teks harus 
ditemukan dengan mengacu pada teks lain atau teks 
yang sudah ada sebelumnya. Teks dalam pengertian 
umum bukan hanya teks tertulis atau teks lisan, tetapi 
juga adat -istiadat, kebudayaan, agama dan bahkan 
                                                                                                                
bidang politik, seksualitas, filsafat, dan tema -tema linguistik. 
Karyanya yang paling menunjukkan sistematika pemikiran 
filsafatnya adalah La Révolution du Langage Poétique  (Honderich, 
1995: 451, Huntington, 1999: 447-448). 
  

--- PAGE: 40 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
26 
seluruh isi alam semesta (Pradopo, 1995: 132). Oleh 
sebab itu, hipogram yang menjadi latar penciptaan teks 
baru itu, bukan hanya teks tertulis atau teks lisan, tetapi 
juga dapat berupa adat -istiadat, kebudayaan, agama, 
bahkan dunia ini. Hipogram ter sebut direspon atau 
ditanggapi oleh teks baru. Tanggapan tersebut dapat 
berupa penerusan, penentangan tradisi atau konvensi 
(Abdullah, 2001: 110).  
 Interteks memungkinkan terjadinya teks plural, 
dan dengan demikian merupakan indikator utama 
pluralisme bud aya. Dalam kajian sastra tradisional, 
utamanya penelitian filologis, hubungan -hubungan 
antar teks yang ditunjukkan melalui persamaan -
persamaan seringkali disebut sebagai peniruan, jiplakan 
bahkan plagiasi. Namun dalam kajian sastera 
kontemporer, selama mas ih dalam batas -batas 
orisinalitas, peniruan semacam itu termasuk kreatifitas 
(Ratna, 2009: 173). Dengan kata lain peniruan tersebut 
termasuk wacana polivalensi, yaitu wacana yang 
memiliki hubungan -hubungan dengan wacana 
sebelumnya, sebagai kebalikan dari w acana monovalen, 
yaitu wacana yang tidak mengacu pada wacana 
sebelumnya (Todorov, 1985: 20-21). 
 Pemahaman secara intertekstual dimaksudkan 
untuk menggali makna -makna yang terkandung dalam 
sebuah teks secara maksimal. Apabila Barthes, 
sebagaimana dikutip o leh Ratna, misalnya, menggali 
kualitas teks dengan cara menganggap karya sebagai 
anonimitas, yatim piatu, maka Kristeva justeru 
menggali kualitas teks dengan cara mengembalikannya 
ke dalam kesemestaan budaya, meskipun tetap sebagai 
kebudayaan yang anonim. Sebuah teks, masih menurut 
Kristeva, harus dibaca atas dasar latar belakang teks-teks 
lain (Ratna, 2009: 173). Artinya, pembacaan yang 

--- PAGE: 41 ---
Pendahuluan 
 
 
27 
berhasil justeru apabila didasarkan atas pemahaman 
terhadap karya -karya terdahulu. Hal ini karena dalam 
interteks, pembac a bukan lagi merupakan konsumen, 
melainkan produsen. Setiap teks menunjuk kembali 
secara berbeda -beda kepada lautan karya yang telah 
ditulis dan tanpa batas, sebagai teks jamak. Karenanya, 
aktifitas interteks secara praktis terjadi melalui dua cara, 
yaitu: pertama, membaca dua teks atau lebih secara 
berdampingan dalam waktu yang sama. Kedua, hanya 
membaca sebuah teks tetapi dilatarbelakangi oleh teks -
teks lain yang telah pernah dibaca sebelumnya. 
Intertekstualitas yang sesungguhnya adalah yang kedua 
sebab a ktifitas yang kedua itulah yang memungkinkan 
terjadinya teks jamak atau teks yang tanpa batas (Ratna, 
2009: 174). Dalam hal ini, pihak yang berbicara adalah 
para pengarang yang melakukannya melalui dimensi -
dimensi interlokutor yang dapat diperdengarkan pad a 
setiap wacana itu juga. Tidak ada teks yang mandiri, 
tidak ada orisinalitas dalam pengertian yang 
sesungguhnya. Tidak ada wacana yang pertama dan 
terakhir. Hal ini karena setiap wacana merayakan  
kelahirannya (Ratna, 2009: 174-175).  
Interteks merupakan ruang metodologis di mana 
pembaca mampu mengadakan asosiasi bebas terhadap 
pengalaman pembacaan terdahulu yang memungkinkan 
untuk memberikan kekayaan bagi teks yang sedang 
dibaca. Interteks berfungsi untuk mengevokasi 
khazanah kultural yang stagnan dan ter lupakan 
sehingga menjadi teks yang bermakna. Ia menghadirkan 
masa lampau di tengah -tengah kondisi kontemporer 
pembaca (Ratna, 2009: 175-176). 
 Menurut Hutcheon, sebagaimana dikutip 
Nyoman Kutha Ratna, dalam sebuah teks selalu ada 
teks-teks lain. Karenanya,  setiap teks adalah sebuah 

--- PAGE: 42 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
28 
interteks. Usaha mencari asal usul teks merupakan 
kegagalan, karena dalam interteks tidak ada sumber dan 
pengaruh. Letak orisinalitas sebuah teks terdapat pada 
kemampuan mengadakan interteks (Ratna, 2009: 173). 
 
Ortodoksi 
  Ortodoksi adalah suatu ajaran standar yang 
dianggap mewakili kebenaran dalam sebuah agama. 
Secara harfiah, ortodoksi adalah ajaran atau dogma yang 
benar, berasal dari bahasa Yunani orthodoxos. Orthos 
berarti lurus atau lempang. Sedangkan doxa berarti 
pendapat a tau dogma. Lawan dari ortodoksi adalah 
heterodoksi, yakni pendapat atau dogma ―lain‖ ( hetero) 
yang dianggap menyimpang dari ajaran yang benar dan 
lempang. 
 Ortodoksi muncul karena setiap agama akan 
cenderung mengalami pelembagaan atau 
institusionalisasi. P elembagaan yang dimaksudkan di 
sini tidak harus dalam bentuk munculnya lembaga -
lembaga yang secara fisik bisa dilihat, seperti kantor -
kantor yang mengurus perkara agama. Pelembagaan 
tersebut juga menyangkut pengertian yang lebih 
abstrak, yaitu proses stand ardisasi ajaran dan dogma 
yang oleh sekelompok tertentu dianggap mewakili 
kebenaran dalam agama yang bersangkutan. Setelah 
standardisasi itu terjadi, maka dogma -dogma lain akan 
dianggap menyimpang, sesat, dan kadang juga 
berbahaya, karena itu harus pelan -pelan disingkirkan 
(Abdalla, 2008: 1). Kebenaran agama yang standard dan 
memiliki daya ikat sosial ( social cohesion ) sering 
digunakan oleh penguasa sebagai topangan 
suprastruktur, di samping juga topangan  infrastruktur, 
untuk melanggengkan kekuasaan. Menurut Karl Marx, 
sebagaimana dikutip oleh Alex Callinicos, kekuasaan 

--- PAGE: 43 ---
Pendahuluan 
 
 
29 
akan sangat efektif bila ditopang tidak hanya oleh aspek 
infrastruktur yang berupa aspek -aspek ekonomi, 
melainkan juga kekuatan suprastruktur yang terdiri atas 
aspek-aspek non-ekonomi, di ma na ideologi dan agama 
adalah sebagian diantaranya. Ideologi dan agama yang 
memiliki pengaruh kuat terhadap daya ikat sosial ( social 
cohesion) bisa dimanfaatkan oleh para elit penguasa 
sebagai instrumen sosial yang memiliki pengaruh besar 
dalam mengontrol s ikap, perilaku, dan kecenderungan 
publik (Callinicos, 2010: 13-15). Pada sisi lain, eksistensi 
agama juga membutuhkan topangan untuk menjamin 
keberlangsungannya. Dalam konteks ini, maka terdapat 
relasi kuasa antara agama dan kekuasaan, di mana dua 
entitas yang berbeda itu saling membutuhkan.17 
  Dalam Islam, kata ortodoksi sebenarnya tidak 
memiliki padanan kata yang pas dalam bahasa Arab dan 
sering dinyatakan tidak memiliki tempat dalam konteks 
agama yang lahir di Makkah tersebut, karena tidak 
adanya sinode atau lembaga gereja yang menentukan 
kriteria ortodoksi. Meskipun demikian, sebagai sebuah 
                                                           
17 Dalam kaitan anta ra relasi agama dan negara, terdapat tiga 
paradigma pemikiran: Pertama, paradigma integralistik di mana 
agama dan negara menyatu ( integrated). Negara merupakan 
lembaga politik dan keagamaan sekaligus. Karenanya, kepala 
negara merupakan pemegang kekuasaan a gama dan kekuasaan 
politik sekaligus. Pemerintahannya diselenggarakan atas dasar 
"kedaulatan Tuhan" ( divine sovereignty ), karena pendukung 
paradigma ini menyakini bahwa kedaulatan berasal dan berada di 
"tangan Tuhan". Kedua, paradigma simbiotik di mana aga ma dan 
negara dianggap berhubungan secara simbiotik, yakni suatu 
hubungan yang bersifat timbal balik dan saling memerlukan, di 
mana agama memerlukan negara, karena dengan negara, agama 
dapat berkembang. Sebaliknya, negara juga memerlukan agama, 
karena dengan agama negara dapat berkembang dalam bimbingan 
etika dan moral -spiritual. Ketiga, paradigma sekularistik di mana 
terdapat pemisahan agama atas negara (Syadzali, 1993: 1-3).  

--- PAGE: 44 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
30 
konsep ortodoksi dapat ditemukan dalam tradisi Islam. 
Hal ini tampak dalam, misalnya, adanya konsep 
mu‘tabar dan gair mu‘tabar 18 yang seringkali dijumpai 
dalam tradisi  Islam. Konsep -konsep tersebut 
memunculkan adanya pengelompokan mengenai 
mażhab-mażhab yang sah untuk diikuti ( al-mażāhib al -
mu‘tabarah), kitab -kitab yang sah untuk dibaca ( al-
kutub al -mu‘tabarah), tarekat -tarekat yang sah untuk 
diamalkan ( aṭ-ṭarīqāt al -mu‘tabarah). Hal ini 
memberikan satu bukti bahwa konsep ortodoksi juga 
ditemukan dalam tradisi Islam.  
  Ortodoksi seringkali digunakan sebagai konsep 
untuk membedakan antara keyakinan yang benar dan 
keyakinan yang salah. Ia dipahami sebagai keyakinan 
yang b enar dan keimanan yang murni sesuai dengan 
ajaran dan arahan pemilik kewenangan mutlak (Callan,  
1990: 330). John B. Henderson menjelaskan bahwa ada 
lima hal yang membedakan antara ortodoksi dan yang 
selainnya. Pertama,  keaslian ( primacy), yaitu bentuk 
yang murni dan asli yang tetap dipertahankan serta 
tidak berubah dari awal kelahiran agama itu. Ortodoksi 
Islam berarti bahwa setiap muslim harus 
mempertahankan doktrin yang murni dan asli, jauh dari 
                                                           
18 Mu‘tabar dan gair mu‘tabar   adalah konsep keabsahan atau 
ketidak-absahan ajara n Islam yang biasanya karena diterimakan 
dari ulama yang otoritatif atau tidak otoritatif. Dalam tradisi 
Nahdlatul Ulama, misalnya, dipahami bahwa ajaran Islam yang 
sah adalah ajaran Ahl as-Sunnah wa al-Jamā‘ah, yaitu ajaran yang 
berpegang teguh pada tradi si sebagai berikut: 1. Dalam bidang 
fikih menganut salah satu dari empat ma żhab, yaitu ma żhab 
Imām Sy āfi‘i, M ālik, Ḥanafi dan Ḥanbali, 2. Dalam bidang teologi 
mengikuti ajaran Im ām Ab ū al-Ḥasan al -Asy‘ary dan Im ām Ab ū 
Manṡūr al -Māturīdy, 3. Dalam bidang ta sawuf mengikuti dasar -
dasar ajaran Im ām  Ab ū al-Qāsim al -Junaid (Mu ṣṭafā, 1967: 19, 
Asy‘ari, 1971: 37).  

--- PAGE: 45 ---
Pendahuluan 
 
 
31 
bentuk-bentuk penyimpangan. Kedua, jalur transmisi 
yang sah (true transmission) yang berarti bahwa untuk 
menjamin keasliannya, suatu doktrin harus disampaikan 
dan dikomunikasikan pada generasi selanjutnya dengan 
cara yang dapat dipertanggungjawabkan. Penyampaian 
doktrin secara tepat, tidak keliru atau menyimpang 
sangat diperlukan untuk mempertahankan keyakinan 
agar terhindar dari perubahan atau penyimpangan. 
Ketiga, kesatuan ( unity) yaitu unsur kesatuan dan 
konsistensi muatan doktrin yang sangat erat kaitannya 
dengan upaya menghindari fragmentasi. Keempat, 
doktrin dan sikap toleran terhadap perbedaan yang 
biasanya oleh kalangan ortodoksi Islam digunakan 
sebagai sarana mengurangi pertentangan ketimbang 
untuk mengutuk. Kelima, jalan tengah yang merupakan 
kecenderungan untuk berdiri di tengah dua sisi yang 
sangat ekst rem,  yaitu aliran Qadariyyah 19 dan 
Jabariyyah.20 Karakteristik ini merupakan konsekuensi 
logis dari jalan tengah yang diambil oleh Islam di antara 
dua agama yang sangat berseberangan, yaitu Yahudi dan 
Kristen (Henderson, 1998: 85-112).. 
 
 
                                                           
19 Aliran Qadariyyah pertama kali didirikan oleh Ma‘bad al -Juhāni 
dan G īlān ad -Dimasyqi. Tokoh yang terakhir disebut adalah 
seorang Kristen yang masuk I slam (Am īn, 196:  255). Menurut 
Gīlān, manusia berkuasa atas perbuatan -perbuatannya. Manusia 
sendirilah yang melakukan perbuatan -perbuatan baik atas 
kehendak dan kekuasaanya sendiri dan manusia sendiri pula yang 
melakukan atau menjauhi perbuatan -perbuatan jahat atas 
kehendaknya sendiri (al-Gurābi, 1958: 33).   
20 Aliran Jabariyyah pertama kali didirikan oleh al -Ja‘d ibn Dirham 
yang kemudian dipopulerkan oleh Jahm ibn Ṣafwān. Jahm 
berpendapat bahwa manusia tidak memiliki kekuasaan untuk 
berbuat apa-apa, tidak memiliki kehendak atau pilihan. Perbuatan-
perbuatannya diciptakan oleh Tuhan (al-Syahrastani, 1951: 87).   

--- PAGE: 46 ---
Daftar Isi 
 
32 
 
 
 
 
 
 
TAFSĪR AL-QUR‘ĀN DAN SEJARAH 
PERKEMBANGANNYA DI INDONESIA 
 
 
 
Tafsīr Al-Qur‘ān: Makna Etimologis dan Terminologis 
Serta Sumbernya 
Term tafsīr merujuk pada al -Qur‘ān sebagaimana 
tercantum dalam QS al-Furqān: 33  yang berbunyi:  
وَلََ يَأْتُونَكَ بَِِثَلٍ إِلَا جِئ ْنَا كَ بِالَْْقِّ وَأَحْسَنَ ت َفْسِيرًا  
 Artinya:  
 ―Tidaklah orang-orang kafir itu datang kepadamu 
(membawa) sesuatu yang ganjil, melainkan Kami 
datangkan kepadamu sesuatu yang benar dan yang 
paling baik penjelasannya‖ (Depag, 1989: 564).1 
 
Ayat tersebut diterjemahkan oleh Nasrudin Baidan 
(2011: 66) dengan terjemahan sebagai berikut: ―Tiadalah 
kaum kafir itu datang kepadamu membawa sesuatu 
yang ganjil (seperti meminta al -Qur‘ān diturunkan 
sekaligus dalam sebuah kitab) melainkan Kami 
                                                           
1   Pengutipan ayat-ayat al-Qur‘ān dan terjemahannya dalam disertasi 
ini menggunakan terjemahan Departemen Agama RI yag berjudul 
Al-Qur‘an dan Terje mahnya, diterbitkan oleh Penerbit CV Toha 
Putra pada tahun 1989. Pengutipan berikutnya akan 
menggunakan in-note seperti biasa, yaitu penterjemah yang dalam 
hal ini Departemen Agama RI (disingkat Depag), tahun 
penerbitan dan halaman pengutipan.  

--- PAGE: 47 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
33 
(mengalahkannya) dengan menganugerahkan kepadamu 
sesuatu yang benar dan penjelasan (tafsīr) yang terbaik‖.  
     Secara etimologis kata tafsīr berasal dari kata 
al-fasr (الفسرyang berarti menyingkap sesuatu yang 
tertutup (كشف المغطى .)Al-fasr juga bisa diartikan dengan 
kejelasan. Kata tafsīr yang merupakan bentuk maṣdar 
dari fassara (فسرberarti menjelaskan makna yang 
dikehendaki lafaẓ yang sulit (al -Anṣāry, tt: 317, Ma‘l ūf, 
tt: 583, al -‗Azīz, tt: 141). Ab ū Ḥayyān, sebagaimana 
dikutip oleh a ż-Żahaby, mengatakan bahwa kata tafsīr 
juga digunakan untuk arti تعرية للانطلاق  yang berarti 
―melepas pakaian agar berangkat‖, seperti bila 
dikatakan: فسرت الفرس   yang berarti ―saya melepas pelana 
kuda agar kuda tersebut masuk ke kandangnya‖ (a ż-
Żahaby, 2000: 12). Sementara itu aż-Żahaby mengatakan 
bahwa secara etimologi kata tafsīr mengacu pada dua 
makna menyingkap, yaitu menyingkap sesuatu yang 
bersifat inderawi (الكشف الْسي dan menyingkap suatu 
makna yang dapat dinalar (الكشف عن المعانى المعقولةNamun 
pada makna kedua inilah kata tafsīr lebih banyak 
digunakan (Aż-Żahaby, 2000: 12). Sedangkan Mannā‘ al-
Qaṭṭān menjelaskan bahwa kata tafsīr juga berarti 
maqlūb as-safar yang juga berarti membuka, seperti bila 
dikatakan: 
سفرت المرأة سفورًا: إذا ألقت خمارىا عن وجهها، وىي سافرة وأسفر
الصبح 
Artinya: 
Perempuan itu membuka wajahnya: Ketika 
perempuan itu melepaskan mukena dari 

--- PAGE: 48 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
34 
wajahnya, dia membuka wajahnya. Subuh pun 
menjadi bercahaya (al-Qaṭṭān, tt: 334). 
 
      Sementara itu az -Zarkasyi mengatakan bahwa 
kata tafsīr berasal dari kata tafsirah yang ber arti 
sedikit air kencing dari orang sakit yang diperiksa 
oleh dokter. Dengan memeriksa air kencing 
tersebut maka dokter tersebut bisa melakukan 
langkah-langkah diagnosis untuk mengetahui 
penyebab dari penyakit yang diderita pasiennya 
(az-Zarkasyi, tt, 163,  al-‗Azīz, tt: 141, al -‘Akk, 
1996: 40). Dari sini dapat dilihat bahwa 
keseluruhan pemaknaan etimologi yang diberikan 
untuk tafsīr tersebut tampaknya mengacu pada 
arti yang hampir sama, yaitu menyingkap, 
membuka atau menjelaskan. 
       Beberapa kalangan berbeda p endapat 
dalam memahami tafsīr sebagai sebuah disiplin 
keilmuan dalam Islam. Sebagian ulama 
memandang bahwa tafsīr tidak merupakan bagian 
dari disiplin keilmuan yang harus mengikuti 
batasan-batasan tertentu karena tidak ada kaidah -
kaidah atau keteraturan di  dalamnya yang bisa 
dijadikan kaidah sebagaimana disiplin keilmuan 
lainnya yang mungkin untuk menyerupai disiplin 
keilmuan yang bersifat logis. Sebagian ulama yang 
lain berpendapat bahwa tafsīr termasuk bagian 
dari persoalan-persoalan yang spesifik atau kaidah-
kaidah yang bersifat umum atau keteraturan -
keteraturan yang bersifat reguler yang bisa 
dijadikan kaidah. Sehingga tafsīr harus 
didefinisikan dan harus disebutkan disiplin -
disiplin keilmuan lainnya yang dibutuhkan dalam 

--- PAGE: 49 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
35 
memahami al-Qur‘ān seperti bahasa, ṣarf,2 naḥwu3 
dan qirā‘at4 dan lain -lain (a ż-Żahaby, 2000: 12). 
Karena memiliki kaidah -kaidah dan keteraturan -
keteraturan inilah maka tafsīr bisa didefinisikan 
sebagai sebuah disiplin keilmuan yang mandiri.  
Secara terminologis, tafsīr didefinisikan seb agai 
ilmu yang membahas tentang tata cara melafa ẓkan, 
petunjuk-petunjuk dan hukum -hukum ifrād dan tarkīb-
nya, makna -makna yang dikandung oleh perkatan -
perkatan yang tersusun  (الفاظ مركبة ) dan ilmu -ilmu 
pelengkap yang mendukungnya ( Ḥayyān, tt: 14). 
Sementara az -Zarkasyi mendefinisikan tafsīr sebagai 
ilmu yang membicarakan tentang turunnya ayat dan 
surat, kisah -kisah, isyarat -isyarat yang dikandung, 
tarkīb makkiyyah  dan madaniyyah, mu ḥkam5 dan 
mutasyābih,6 nāsikh mansūkh,7 khāṣṣ dan ‗āmm, muṭlaq 
                                                           
2  Ṣarf atau morfologi merupakan ilmu yang membahas bentukan 
kata ( taṣrīf), iżgām dan ibdāl. I żgam berarti memasukkan huruf 
yang pertama ke dalam huruf yang kedua karena kesamaan 
jenisnya dalam satu kata, sehingga menjadi satu. Contohnya 
adalah madada yang kemudian m enjadi madda. Ibdāl adalah 
mengganti huruf ‘illat yang satu dengan yang lainnya, seperti 
da‘awa menjadi da‘ā, ramaya menjadi ramā (Baidan, 2005: 340) 
3  Naḥwu atau sintaksis adalah ilmu yang membahas susunan kata 
dan kalimat, serta perubahan -perubahan ḥarakat atau huruf di 
akhir kata (al-Gulayaini, 1984: 6).  
4  Qirā‘at secara etimologis berarti bacaan. Secara terminologis kata 
tersebut berarti suatu aliran dalam melafa ẓkan al -Qur‘ān yang 
dipelopori oleh salah seorang imam yang ahli dalam pembacaan 
yang ber beda dari pembacaan imam -imam yang lain, dari segi 
pengucapan huruf-hurufnya, tapi periwayatan pembacaan darinya 
berasal dari jalur yang disepakati (az-Zarqāni, tt: 412). 
5  Muḥkam adalah ayat-ayat yang jelas dan terang pengertiannya (az-
Zarqāny, tt, 274-276). 
6   Mutasyābih adalah ayat-ayat yang samar dan kabur pengertiannya 
sehingga hanya pihak -pihak tertentu saja yang mengetahui 

--- PAGE: 50 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
36 
dan muqayyad serta mujmal dan mufassar-nya (az -
Zarkasyi, tt: 163). Sebagian ahli tafsīr yang lain 
mendefinisikan tafsīr sebagai ilmu tentang turunnya 
ayat-ayat al -Qur‘ān, sejarah dan saat ayat tersebut 
diturunkan, sebab -sebab diturunkannya ayat -ayat al -
Qur‘ān ( asbāb a n-nuzūl),8 meliputi sejarah tentang 
penyusunan ayat -ayat al -Qur‘ān yang diturunkan di 
Makkah dan Madinah, ayat yang muḥkamat dan 
mutasyābih, yang nāsikh dan mansūkh, yang khāṣṣ dan 
‗āmm, muṭlaq dan muqayyad, mujmal dan mufassar, 
yang menghalalkan dan menga ramkan, yang 
menjanjikan pahala dan mengingatkan siksa, yang 
bermakna perintah dan lain-lainnya (as-Suyūṭy, tt: 174).  
Secara umum, definisi tafsīr al-Qur‘ān yang 
dikemukakan oleh para ahli tafsir tersebut mengacu 
pada pemaknaan terminologi yang sama, yait u 
penjelasan atau keterangan terhadap maksud yang sukar 
untuk memahaminya dari ayat -ayat al -Qur‘ān, atau 
                                                                                                                
maksudnya, yaitu Allah dan orang -orang yang mendalam ilmunya 
(az-Zarqāny, tt: 274-276)  
7  Nāsikh dan mansūkh merupakan bentuk isim fā‘il dan isim maf‘ūl 
dari nasakha, yang berarti menghapus. Naskh al -Qur‘ān berarti 
penghapusan penerapan hukum syara‘ yang ada dalam suatu ayat 
al-Qur‘ān yang turun terdahulu dengan ketentuan lain yang ada 
dalam ayat yang turun terkemudian (Khallāf, 1968: 222). 
8  Asbāb an -nuzūl secara etimologis berarti sebab -sebab turunnya 
ayat al -Qur‘ān. Sedangkan secara terminologis term tersebut 
berarti: sesuatu, yang karenanya satu atau beberapa ayat turun 
berbicara tentangnya atau memberikan penjelasan tentang 
ketentuan-ketentuan hukumnya pada waktu terjadinya peristiwa 
tersebut (mā nazalat al-āyat aw al -āyāt mutaḥaddiṡatan ‗anhu aw 
mubayyinatan li ḥukmihi ayy āma wuq ū‘ihi) (az -Zarqāni, tt: 30 -
31). Sedangkan Mann ā‘ al -Qaṭṭān mendefinisikannya dengan: 
sesuatu, yang berkenaan dengannya al -Qur‘ān turun, pada waktu 
terjadinya peristiwa yang terjadi atau adanya pertanyaan yang 
diajukan ( mā nuzzila qur‘ ān bi sya‘nihi waqta wuq ūihi ka 
ḥādiṡatin aw su‘ālin) (Mannā‘ al-Qaṭṭān, 1980: 78). 

--- PAGE: 51 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
37 
menjelaskan makna -makna yang sulit pemahamannya 
dari ayat -ayat al -Qur‘ān tersebut (Baidan, 2005: 67). 
Dengan kata lain, tafsīr al-Qur‘ān adalah upaya 
memahami dan menjelaskan ayat-ayat al-Qur‘ān dengan 
seperangkat pemahaman dan penguasaan ilmu -ilmu 
yang terkait serta perangkat metodologi yang memadai. 
Dengan pemaknaan etimologis dan terminologis 
tersebut, menjadi sangat mudah untuk membedakan 
antara tafsīr, tarjamah dan ta‘wīl. 
 Tarjamah adalah memindahkan suatu teks dari 
bahasa yang satu ke bahasa yang lain (al -Anṣāry, Juz 
XII, tt: 66). Dari sudut fungsinya, tarjamah bisa 
dikatakan sama dengan tafsīr. Meskipun demikian, 
secara umum dipahami bahwa tarjamah biasanya 
sekedar berupa pengalihbahasaan. Informasi yang 
diberikannya sebatas ayat yang diterjemahkan itu saja, 
tanpa memberikan penjelasan yang rinci. Ini tentu 
sangat berbeda dengan tafsir yang berusaha memberikan 
penjelasan yang memadai tentang ayat y ang 
dibicarakan, sehingga tergambar dalam benak pembaca 
atau pendengar tentang kedalaman dan keluasan makna 
yang terkandung dalam ayat -ayat yang ditafsirkan. 
Sehingga bisa dikatakan bahwa tafsīr jauh lebih luas 
cakupannya ketimbang tarjamah (Baidan, 2004: 70). 
Meskipun tarjamah hanya sekedar pengalihbahasaan, 
namun dalam prakteknya seringkali dijumpai banyak 
kesulitan yang cukup mendasar yang biasanya 
disebabkan oleh miskinnya bahasa tempat 
penterjemahan, misalnya bahasa Indonesia. Kesulitan 
tersebut biasanya berakibat pada makna yang 
dimaksudkan dalam bahasa asli tidak dapat 
diinformasikan secara utuh, tepat dan akurat. Contoh 
ketidakutuhan dan ketidaktepatan makna yang 
dimaksudkan oleh bahasa Arab ke dalam bahasa 

--- PAGE: 52 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
38 
Indonesia adalah terjemahan kata aṣ-ṣirāṭ al-mustaqīm 
dalam QS al-Fātiḥah: 6 yang berbunyi: 
اىْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ  
Artinya: 
―Tunjukilah kami jalan yang lurus‖ (Depag, 1989: 
6).  
Menterjemahkan kata aṣ-ṣirāṭ al-mustaqīm dalam 
ayat tersebut dengan ―jalan yang lurus‖ tampak kuran g 
tepat. Terjemahan tersebut tampak kurang mengena 
karena kata istiqāmah dalam al -Qur‘ān tidak selalu 
berarti lurus. Kata tersebut bisa juga berarti 
‖mentauhidkan dan menyembah -Nya‖ sebagaimana 
terdapat dalam QS Yāsīn: 61 yang berbunyi: 
وَأَنِ اعْبُدُونِِىَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ   
Artinya: 
―Dan hendaklah kamu menyembah -Ku. Inilah 
jalan yang lurus‖ (Depag, 1989: 712).  
Dalam hal ini, Baidan menterjemahkan ayat 
tersebut dengan: Dan hendaklah kamu menyembah -Ku, 
inilah yang dimaksud dengan  ṣirāṭ mustaqīm). 
Terjemahan tersebut memang tidak bisa memberikan 
gambaran makna yang utuh sebagaimana dimaksudkan 
oleh bahasa aslinya, namun karena kemiskinan bahasa 
yang ada justeru akan membuat pemilihan kata yang 
lain  akan menyebabkan maknanya jauh dari yang 
dimaksudkan oleh bahasa aslinya (Baidan, 2005: 70-71).     
Aż-Żahaby mengatakan bahwa secara etimologis 
tarjamah meliputi dua makna. Pertama, memindahkan 
suatu teks dari satu bahasa ke bahasa yang lain dengan 
tanpa menggunakan penjelasan atas makna teks asli 
yang diterjemahkan. Kedua, menafsirkan sebuah teks 
dan me njelaskan maknanya dengan bahasa yang lain. 
Pendapat lain menyatakan bahwa tarjamah dibagi 

--- PAGE: 53 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
39 
menjadi dua, yaitu tarjamah ḥarfiyyah dan tarjamah 
tafsīriyyah. Tarjamah ḥarfiyyah adalah memindahkan 
suatu teks dari satu bahasa ke bahasa yang lain dengan 
tetap menjaga kesesuaian susunan dan urutan dan tetap 
menjaga keseluruhan makna asli yang diterjemahkan. 
Sedangkan tarjamah tafsīriyyah adalah menjelaskan 
sebuah teks dan menerangkan maknanya dengan bahasa 
yang lain dengan tanpa menjaga susunan asli dan 
urutan-urutannya, tanpa menjaga keseluruhan makna 
teks yang dimaksudkan (aż-Żahaby, 2000: 19).     
Sedangkan yang dimaksudkan dengan ta‘wīl 
adalah mengalihkan   pengertian suatu lafaẓ dari makna 
yang jelas ( rājiḥ) kepada makna yang kurang jelas 
(marjūḥ) karena adany a dalil yang mengharuskannya 
(Baidan, 2005: 69). Para ulama ahli tafsir berbeda 
pendapat dalam memahami tafsīr dan ta‘wīl. Beberapa 
kalangan memandang bahwa tafsīr sama dengan ta‘wīl. 
Kesamaan dua term tersebut, sebagaimana disampaikan 
oleh Baidan (2004: 6 8),  mereka pahami dari doa Nabi 
Muḥammad pada Allah yang ditujukan pada Ibn ‗Abbās: 
اللهم فقهو فى الدين وعلمو التاءويل 
 Artinya:  
 ―Ya Allah, pahamkanlah dia (Ibn ‗Abb ās) dalam 
hal ilmu agama dan ajarilah dia tentang ta‘wīl.‖ 
Ibn Jar īr a ṭ-Ṭābary tampaknya  bisa dikategorikan 
sebagai ulama ahli tafsir yang menyamakan antara tafsīr 
dan ta‘wīl. Hal ini bisa dilihat dari karya tafsir 
monumentalnya yang berjudul Jāmi‘ al-Bayān li ibn Jarīr 
aṭ-Ṭābary. Setelah menuliskan ayat -ayat al -Qur‘ān, a ṭ-
Ṭābary biasanya men yatakan wa at-ta‘wīl f ī qawlihī 
ta‘ālā yang berarti ―Adapun penafsiran terhadap firman 
Allah‖. Ketika mengutip adanya perbedaan penafsiran di 
kalangan para ahli tafsir, a ṭ-Ṭābary menjelaskannya 
dengan ungkapan:  

--- PAGE: 54 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
40 
واختلف اىل التاءويل في معنى الَية 
  Artinya: 
Para ahli tafsir berbeda pendapat dalam 
memahami makna ayat. 
  Hal ini menyiratkan bahwa a ṭ-Ṭābary 
menyamakan makna dua istilah yang berbeda tersebut. 
Sedangkan ulama ahli tafsir yang lain mengatakan 
bahwa tafsīr dan ta‘wīl adalah dua hal yang berbeda, 
misalnya Abū ‗Ubaidah (aż-Żahaby, 2000: 16, as -Sūyūṭy, 
tt: 173). Adapun tafsīr dan ta‘wīl dibedakan sebagai 
berikut: pertama, ta‘wīl banyak digunakan dalam makna 
dan rangkaian kalimat (bukan mufradāt). Ta‘wīl pada 
umumnya juga banyak digunakan untuk ayat -ayat 
teologis yang bersifat mubham yang membuat seseorang 
harus mengerahkan pikiran dan keseriusan dalam 
menyingkap makna -makna yang terkandung di 
dalamnya. Sedangkan tafsīr digunakan untuk 
menyingkap apa yang dikehendaki oleh lafaẓ. Dengan 
demikian tafsīr lebih umum dan luas cakupannya 
ketimbang ta‘wīl. Kedua, tafsīr terkait dengan 
penjelasan lafaẓ yang hanya mencakup satu segi saja. 
Sementara ta‘wīl terkait dengan pilihan terhadap satu 
makna dari sekian makna yang dikandung oleh satu 
lafaẓ. Ketiga, sebagaima na dikatakan oleh al -Māturīdy9, 
bahwa tafsīr mengandung kepastian bahwa yang 
dimaksud dari suatu lafaẓ adalah demikian. Sedangkan 
ta‘wīl adalah memenangkan satu kemungkinan arti 
dengan tanpa memberi kepastian dan kesaksian atas 
                                                           
9 Nama lengkapnya adalah Mu ḥammad i bn Mu ḥammad  ibn 
Maḥmūd yang terkenal dengan sebutan Ab ū Manṣūr al-Māturīdy. 
Dia lahir di Maturidy, Samarkand dan meninggal pada 333 H 
(Zahrah, tt: 164).  

--- PAGE: 55 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
41 
nama Allah (al -‗Azīz, tt: 14 2-144, al-‗Akk, tt: 52 -53, al-
Qaṭṭān, tt: 327). 
Secara umum, penggunaan ta‘wīl untuk 
memahami ayat al -Qur‘ān diperbolehkan dengan syarat 
harus obyektif dan tidak digunakan untuk pembenaran 
kepentingan pribadi ( vested interest ). Dalam hal ini, 
Mujāhid ibn J abbār, seorang penafsir kenamaan yang 
juga murid Ibn ‗Abb ās, membolehkan penggunaannya 
dengan mendasarkan pada QS Āli ‗Imr ān: 7 yang 
berbunyi: 
ىُوَ الاذِي أَن ْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْوُ آيَاتٌ مُُْكَمَاتٌ ىُنا أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ 
مُتَشَابَِِاتٌ  فَأَماا الاذِينَ فيِ ق ُلُوبِِِمْ زَيْغٌ ف َيَتابِعُونَ مَا تَشَابَوَ مِنْوُ ابْتِغَاءَ الْفِت ْنَةِ 
وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِوِ وَمَا ي َعْلَمُ تَأْوِيلَوُ إِلَا اللاوُ وَالرااسِخُونَ فيِ الْعِلْمِ ي َقُولُونَ آمَناا 
بِوِ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَب ِّنَا وَمَا يَذاكارُ إِلَا أُولُو الَْْلْبَابِ  
Artinya: 
Dialah yang menurunkan al -Kitāb (al -Qur‘ān ) 
kepada kamu. Di antara (isi)nya ada ayat -ayat 
yang muḥkamāt, itulah pokok-pokok isi al-Qur‘ān, 
dan yang lain (ayat -ayat) mutasyābihāt. Adapun 
orang-orang yang dala m hatinya condong kepada 
kesesatan, maka mereka mengikuti ayat -ayat 
mutasyābihāt daripadanya untuk menimbulkan 
fitnah dan untuk mencari -cari ta‘wilnya, padahal 
tidak ada yang mengetahui ta‘wilnya kecuali 
Allah. Dan orang -orang yang mendalam ilmunya 
berkata: kami beriman kepada ayat -ayat yang 
mutasyābihāt, semuanya itu dari sisi Tuhan kami. 
Dan tidak dapat mengambil pelajaran 
(daripadanya) melainkan orang-orang yang berakal 
(Depag, 1989: 76). 
Dengan pemenggalan ayat secara berbeda, yaitu 
wa mā  ya‘lamu ta‘wilahū illā Allāh wa ar-rāsikhūn fi al-

--- PAGE: 56 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
42 
‗ilm yang berarti: ―Tidak ada yang dapat mengetahui 
ta‘wīl al-Qur‘ān kecuali Allah dan orang -orang yang 
memiliki kedalaman ilmu‖ maka penggunaan ta‘wīl 
dalam memahami ayat -ayat al -Qur‘ān  diperbolehkan 
(Taimiyyah, tt: 20).   
Dalam upaya memahami dan menafsirkan al -
Qur‘ān, memahami sumber -sumber tafs īr yang bisa 
dijadikan referensi untuk kerja-kerja tafsir adalah sebuah 
keniscayaan. Hal ini dimaksudkan agar seorang penafsir 
dapat menghasilkan produk -produk penafsiran yang  
dapat dipertanggungjawabkan. Adapun sumber -sumber 
tafsir yang harus dijadikan referensi dalam menafsirkan 
ayat-ayat al -Qur‘ān terdiri dari lima kategori. Sumber 
tafsir yang pertama adalah al -Qur‘ān itu sendiri. Apa 
yang dijelaskan secara mujmal dalam sebu ah ayat bisa 
jadi dijelaskan secara rinci dalam ayat yang lain. Hal ini 
selaras dengan prinsip penafsiran yang menyatakan 
bahwa ayat al-Qur‘ān yang satu dengan yang lain saling 
menjelaskan (القران يفسر بعضو بعضا Prinsip tersebut 
menjadi pijakan adanya pe ngkhususan hal -hal yang 
bersifat umum ( takhṣīṣ al-‗āmm), pembatasan terhadap 
hal-hal yang bersifat mutlak ( taqyīd al -muṭlaq) dan 
penjelasan terhadap hal -hal yang dikemukakan secara 
garis besar ( bayān al -mujmal). Dengan demikian, 
diharapkan seorang penafsir  dapat memahami apa yang 
dimaksudkan oleh suatu ayat atas dasar sumber yang 
jelas dan tepat.    
Sumber tafsir yang kedua adalah sunnah. Sunnah 
merupakan sumber paling utama setelah al -Qur‘ān yang 
dibutuhkan oleh seorang penafsir dalam memahami 
makna ayat a l-Qur‘ān. Sebagai pembawa risalah 
kenabian, Nabi Mu ḥammad berkesempatan 
mengungkap tujuan dan makna yang dikandung al -
Qur‘ān. Nabi sendiri juga berfungsi sebagai penjelas 

--- PAGE: 57 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
43 
makna-makna al -Qur‘ān, penafsir kandungan -
kandungan al -Qur‘ān yang kebanyakan dikemuk akan 
secara global, melalui ḥadīṡ atau sunnahnya. Dengan 
kata lain, Nabi Mu ḥammad mewakili Allah dalam 
menjelaskan ketentuan -ketentuan wahyu. Arti penting 
posisi Nabi dalam menjelaskan makna -makna al-Qur‘ān 
tersebut dijelaskan sendiri oleh Allah dalam QS an-Naḥl: 
44. Dari ayat tersebut bisa diketahui bahwa di samping 
sebagai perantara sampainya wahyu dari Allah kepada 
umat manusia, Nabi juga berfungsi sebagai penjelas dari 
makna-makna yang dikandung wahyu tersebut.    
Sumber tafs īr yang ketiga adalah pendap at para 
sahabat (aqwāl a ṣ-ṣaḥabat). Aqwāl a ṣ-ṣaḥabat menjadi 
sumber tafs īr yang sangat penting karena para sahabat 
merupakan saksi bagi situasi dan kondisi yang 
melingkupi turunnya wahyu al -Qur‘ān, mereka paling 
tahu tentang tradisi bangsa Arab pada saat w ahyu 
diturunkan.  
      
Tafsīr Al-Qur‘ān: Bentuk, Metode dan Corak Tafsir 
Dalam studi tafsīr al-Qur‘ān terdapat dua bentuk 
penafsiran yang biasa digunakan dalam memahami ayat-
ayat al-Qur‘ān.10 Pertama, bentuk tafsīr bi al-ma‘ṡūr (bi 
ar-riwāyah), yaitu bentu k penafsiran yang berpegang 
teguh pada keshahihan manqūl secara berurutan, yaitu 
menafsirkan al-Qur‘ān dengan al-Qur‘ān, atau bila tidak 
ditemukan penjelasannya dalam ayat yang lain maka 
berpegang teguh pada sunnah nabi, kemudian pendapat 
para sahabat, bil a ternyata masih belum ditemukan 
                                                           
10 Istilah bentuk penafsiran ini mengikuti kategorisasi yang 
dikemukakan oleh Nashruddin Baidan. Guru besar studi tafs īr 
pada IAIN Surakarta ini membuat kategorisasi tafs īr berdasarkan 
bentuk, metode dan corak penafsiran (Baidan, 1998: 9, Baidan, 
2005: 368-369).  

--- PAGE: 58 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
44 
penjelasannya maka berpegang teguh pada pendapat 
pembesar tabi‘in (kibār at-tābi‘īn) (al-Qaṭṭān, tt: 347, al -
‗Azīz, tt: 157, Sh āliḥ, tt: 291, al -‗Akk, 1986: 111, a ż-
Żahaby, tt: 152). 11 Bentuk penafsiran tersebut 
merupakan bentuk penafsiran yang tertua dalam tradisi 
penafsiran al-Qur‘ān. Sebagaimana ditegaskan dalam QS 
an-Naḥl: 44 dan QS an -Naḥl: 64, 12 Nabi Mu ḥammad 
tidak hanya bertugas menyampaikan wahyu kepada 
para sahabat, melainkan juga memberikan penjelasan 
atau penafsiran  terhadap ayat -ayat yang para sahabat 
kesulitan memahami maksudnya.  
Para sahabat menerima dan meriwayatkan tafsir 
dari Nabi Mu ḥammad secara lisan dari mulut ke mulut 
(musyāfahat). Demikian juga yang dilakukan oleh para 
ulama generasi berikutnya hingga mas a pembukuan 
(tadwīn) ilmu -ilmu keislaman pada abad ke -3 H, 
termasuk juga tafsir al -Qur‘ān. Model penafsiran inilah 
yang menjadi cikal bakal penafsiran bi al-ma‘ṡūr (bi ar-
riwāyah) (Baidan, 2005: 371). Kitab -kitab tafsir yang 
                                                           
11 Tidak semua ulama sepakat dengan definisi tafsīr bi al -Ma‘ṡūr 
tersebut. Az -Zarqāny, misalnya , tidak memasukkan penafsiran 
tabi‘in dalam bingkai penafsiran bi al -ma‘ṡur. Hal ini karena, 
menurutnya, para tabi‘in banyak di antaranya yang terpengaruh 
oleh pemikiran -pemikiran dan kisah isrāīliyyāt. Penolakan az -
Zarqāny untuk memasukkan penafsiran tabi ‘in ke dalam tafsīr bi 
al-Ma‘ṡūr ini dimotivasi oleh keinginan untuk menyelamatkan 
model penafsiran tersebut dari pemikiran -pemikiran yang 
dianggapnya dapat menyesatkan (Baidan, 2005: 372-373).   
12 QS an-Naḥl: 44 berbunyi: wa anzaln ā ilaika aż-żikr li tuba yyina li 
an-nās mā nuzzila ilaihim yang berarti: Dan kami turunkan aẓ-ẓikr 
(al-Qur‘ān) kepadamu supaya kamu menjelaskan kepada segenap 
umat manusia mengenai apa yang diturunkan pada mereka ‖. 
Sedangkan QS an -Naḥl: 64 berbunyi:  wa m ā anzalnā ilaika al -
kitāb illā li tubayyina lahum al-lażī  ikhtalafū fīh yang berarti: Dan 
tidak kami turunkan kitab kepadamu kecuali kamu jelaskan pada 
mereka mengenai apa yang mereka perselisihkan‖. 

--- PAGE: 59 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
45 
banyak menggunakan bentuk penaf siran ini antara lain 
adalah Jāmi‘ al-Bayān f ī Tafsīr al-Qur‘ān karya Ibn Jar īr 
aṭ-Ṭābary, Tafsīr al-Qur‘ān al-‗Aẓīm karya Ibn Ka ṡīr dan 
ad-Durr al -Manṡūr f ī at-Tafsīr bi al -Ma‘ṡūr karya Jal āl 
ad-Dīn as-Suyūṭy .        
Kelebihan bentuk penafsiran ini terle tak pada 
kekayaan informasi kesejarahannya yang luas 
berdasarkan riwayat yang disampaikan, sehingga 
pembaca bisa mengenali peristiwa-peristiwa yang terjadi 
di seputar turunnya wahyu dan suasana sosial psikologis 
Nabi dan para sahabatnya pada saat al -Qur‘ān 
diturunkan (Hidayat, 1997: 193). Sedangkan 
kelemahannya terletak pada munculnya periwayatan -
periwayatan tanpa sanad,13 meskipun hanya kecil 
prosentasenya. Di samping itu, penafsir juga hanya 
disibukkan oleh pembahasan tentang berbagai pendapat 
yang ada seh ingga pesan ayat pun menjadi terabaikan 
(Hidayat, 1997: 193, aż-Żahaby, tt: 156-157). 
Kedua, bentuk tafsīr bi ar-ra‘y, yaitu bentuk tafsir 
yang didasarkan pada pemahaman dan disandarkan pada 
makna-makna lafẓ al-Qur‘ān, setelah memahami madlūl 
dan dalālah dari pernyataan-pernyataan al-Qur‘ān yang 
terangkai oleh lafẓ tersebut (al-‗Akk, tt : 167, a ż-Żahaby, 
tt: 255). 14 Termasuk dalam kategori tafsir ini adalah 
                                                           
13 Pada mulanya tafsīr bi al -Ma‘ṡūr (bi ar -riwāyah) ditulis lengkap 
dengan sanadn ya sebagaimana yang dapat dijumpai dalam Jāmi‘ 
al-Bayān f ī Tafsīr al -Qur‘ān karya Ibn Jar īr a ṭ-Ṭābary, namun 
dalam perkembangan selanjutnya, barangkali untuk 
memudahkan, bagian sanadnya dihilangkan sehingga sulit 
diketahui perbedaan antara tafsir yang bera sal dari Nabi 
Muḥammad dan para sahabat dengan tafsīr isrā‘iliyyāt. 
14 Definisi tersebut berbeda dengan definisi yang dikemukakan oleh 
Mannā‘ al -Qaṭṭān yang menafikan kesesuaian bentuk tersebut 
dengan rūḥ asy-syarī‘ah. Karenanya, dia menganggap bahwa 

--- PAGE: 60 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
46 
Mafātiḥ al-Gaib karya ar -Rāzy, Anwār at -Tanzīl wa 
Asrār at -Ta‘wīl karya al-Baiẓāwy, al-Kasysyāf karya az-
Zamakhsyary.  
Kelebihan yang dimiliki oleh bentuk penafsira n ini 
terletak pada upayanya untuk menangkap pesan -pesan 
dan pemahaman al -Qur‘ān tidak secara tekstual serta 
tidak terkurungi oleh lingkup historis -sosiologis yang 
bersifat lokal, melainkan menggali substansi pesan al -
Qur‘ān yang bersifat rasional dan univ ersal yang hadir 
dalam ‗busana‘ lokal. Sedangkan kelemahannya terletak 
pada kesulitan untuk mengontrol pengaruh 
subyektifitas penafsir sehingga yang dikhawatirkan 
terjadi adalah penalaran penafsir yang disandarkan pada 
al-Qur‘ān (Hidayat, 1997: 193).  
Selain bentuk penafsiran yang digunakan dalam 
menafsirkan al -Qur‘ān tersebut,   penggunaan metode 
penafsiran al -Qur‘ān juga merupakan sesuatu yang 
sangat penting untuk dilakukan. Dalam studi ilmu 
tafsir, dikenal beberapa metode penafsiran yang banyak 
digunakan oleh para penafsir. ‗Abd al -Ḥayy al-Farmāwy, 
guru besar untuk kajian tafsīr al-Qur‘ān pada 
Universitas al-Azhar Mesir, membagi metode penafsiran 
al-Qur‘ān menjadi empat kategori (al -Farmāwy, 1977:  
13).  
Pertama, metode tafsīr taḥlīly yaitu metode 
menafsirkan ayat -ayat al -Qur‘ān dengan memaparkan 
segala aspek yang terkandung di dalamnya dan 
menerangkan makna-makna yang tercakup di dalamnya 
sesuai dengan keahlian dan kecenderungan penafsir (al -
Farmāwy, 1977: 24). Dalam ungkapan yang sedikit 
berbeda, Baqir S hadr yang menggunakan term metode 
tajzī‘iy untuk maksud yang sama, mendefinisikannya 
                                                                                                                
bentuk penafsiran tersebut tidak boleh dipergunakan oleh seorang 
penafsir (al-Qaṭṭān, tt : 351).  

--- PAGE: 61 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
47 
dengan suatu metode tafs īr di mana penafsirnya 
menjelaskan kandungan ayat -ayat al -Qur‘ān dari 
berbagai seginya dengan memperhatikan runtutan ayat -
ayat dan surat-surat sebagaimana yang tercantum dalam 
muṣḥaf (Shadr, tt: 10). Dalam menafsirkan al -Qur‘ān 
dengan menggunakan metode ini, penafsir menguraikan 
hal-hal yang dianggap penting untuk diuraikan, mulai 
dari arti kosa kata, sebab-sebab turunnya ayat (asbāb an-
nuzūl), aspek  hubungan antar ayat -ayat yang satu 
dengan yang lain ( munāsabah) dan hal -hal lain yang 
berkaitan dengan teks dan kandungan ayat (Shihab, 
1994: 86). Penafsir mengatur komentarnya dalam 
kerangka urutan ayat al -Qur‘ān. Dia menjelaskan ayat 
al-Qur‘ān dengan ba ntuan perangkat yang dimilikinya, 
seperti arti harfiah dari setiap dan konotasinya yang 
masuk akal dalam sinaran ḥadīṡ-ḥadīṡ yang relevan dan 
ayat-ayat al -Qur‘ān lainnya yang mempunyai konsep 
dan konteks yang sama. Penafsir tersebut memberikan 
perhatian se penuhnya pada persoalan ini dalam 
penafsirannya, dengan tujuan untuk menghasilkan 
makna yang benar dari setiap bagian ayat (Shadr, tt: 56). 
Penafsiran yang menggunakan metode taḥlīly 
dapat mengambil bentuk bi al -ma‘ṡūr dan bi ar -ra‘y. 
Termasuk dalam katego ri tafsīr taḥlīly yang 
menggunakan bentuk bi al-ma‘ṡūr adalah Jāmi‘ al-Bayān 
‗an Ta‘w īl Ayi al -Qur‘ān karya Ibn Jar īr a ṭ-Ṭābary (w. 
310 H), Ma‘ālim at-Tanzīl karya al-Bagāwy (w. 516 H) 
dan Tafsīr al -Qur‘ān al -‗Aẓīm karya Ibn Ka ṡīr (w. 774 
H). Sedangkan tafsīr taḥlīly yang menggunakan 
pendekatan bi ar-ra‘y banyak sekali, di antaranya Tafsīr 
al-Khāzin karya al-Khāzin (w. 741 H), Anwār at-Tanzīl 
wa Asr ār at -Ta‘wīl karya al -Baiẓāwy (w. 691 H), al-
Kasysyāf karya az -Zamakhsyary (w. 538 H), ‗ Arā‘is al -
Bayān fi Ḥaqāiq al -Qur‘ān karya al-Syirāzy (w. 606 H), 

--- PAGE: 62 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
48 
at-Tafsīr al-Kabīr wa Maf ātiḥ al-Gaib karya al-Fakhr ar-
Rāzy (w. 606 H), al-Jawāhir f ī Tafsīr al-Qur‘ān karya 
Ṭanṭāwy Jauhary, Tafsīr al -Manār karya Mu ḥammad 
Rasyīd Riḍā (w. 1935 M) (Baidan, 1998: 32). Dari karya -
karya tafsir yang menggunakan metode taḥlīly tersebut 
di atas, baik yang mengambil bentuk bi al -Ma‘ṡūr 
maupun bi ar-ra‘y, dapat dilihat bagaimana para penafsir 
yang menuliskannya berupaya menjelaskan makna yang 
terkandung dalam ayat -ayat al -Qur‘ān  secara 
komperehensif.  
Kelebihan metode tafsīr taḥlīly terletak pada 
kemampuannya menampung berbagai ide dan gagasan 
dalam upaya menafsirkan al -Qur‘ān sesuai dengan 
keahlian dan latar belakang pendidikan masing -masing 
penafsir. Penafsir lebih banyak memiliki kebe basan 
untuk mengemukakan ide-ide dan gagasan-gagasan baru 
dalam menafsirkan al-Qur‘ān (Baidan, 1998: 53-54). 
Sedangkan letak kelemahan dari metode ini, 
sebagaimana dikatakan oleh Shadr, adalah bahwa 
penafsir mempergunakan semua sarana yang ada hanya 
untuk menemukan makna harfiah dari suatu ayat, atau 
hanya menghasilkan suatu bagian kecil saja dalam al -
Qur‘ān. Penafsir tidak memiliki mata rantai untuk 
mengkoordinasikan informasi dari ayat -ayat al -Qur‘ān 
serta tidak mampu menyuguhkan pandangan al -Qur‘ān 
berkenaan dengan berbagai persoalan kehidupan. 
Dengan kata lain, metode ini hanya menghasilkan 
pandangan-pandangan yang parsial serta kontradiktif 
dalam pandangan umat Islam (Shadr, tt: 12). Dengan 
metode penafsiran ini, seolah -olah al -Qur‘ān 
memberikan pedoman  secara tidak utuh dan tidak 
konsisten, karena penafsiran yang diberikan pada suatu 
ayat berbeda dari penafsiran yang diberikan pada ayat 
yang lain meski memiliki tema yang sama. Di samping 

--- PAGE: 63 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
49 
itu, dalam metode tersebut juga sering ditemukan 
adanya upaya mene mukan dalil atau dalih pembenaran 
pendapat dari penafsir dengan ayat -ayat al -Qur‘ān dan 
juga tidak mampu memberikan jawaban tuntas terhadap 
persoalan-persoalan yang dihadapi sekaligus tidak 
banyak memberikan pagar -pagar metodologis yang 
dapat mengurangi obyektifitas penafsirnya. Penafsir 
seringkali tidak menyadari bahwa dia telah banya k 
menafsirkan al -Qur‘ān secara subyektif, bahkan 
seringkali kepentingan -kepentingan pribadi ( vested 
interest) penafsir mewarnai penafsiran -penafsirannya. 
Selain itu, sifat penafsirannya yang amat teoritis, tidak 
sepenuhnya mengacu pada penafsiran persoalan -
persoalan khusus yang mereka alami, sehingga uraian -
uraian yang sangat teoritis dan umum tersebut 
mengesankan bahwa itulah pendangan al -Qur‘ān untuk 
setiap tempat dan waktu (Shihab, 1994: 86 -87). Di 
samping itu, karena metode tafsir ini tidak membatasi 
penafsir dalam mengemukakan penafsiran -
penafsirannya, berbagai pemikiran dan ide -ide ―liar‖ 
seringkali diintegrasikan dalam sebuah karya tafsir, 
termasuk kisah-kisah isrā‘iliyyat. Kisah-kisah isrāiliyyat 
ini akan membentuk opini bahwa memang itulah yang 
dikehendaki oleh Allah.  
Kedua, metode tafsīr ijmāly, yaitu metode tafsir di 
mana penafsirnya menjelaskan ayat -ayat al -Qur‘ān 
secara ringkas tapi mencakup, mudah dimengerti dan 
enak dibaca (Baidan, 1998: 13). Penafsir menafsirkan al -
Qur‘ān secara singkat dan g aris-garis besarnya saja. 
Dengan metode ini, penafsir mengemukakan penafsiran 
yang tidak terlalu jauh dari bunyi teks ayat al -Qur‘ān. 
Penafsir memberikan penafsiran dengan cara yang paling 
mudah dan tidak berbelit -belit (Hidayat, 1996: 192). 
Metode penafsi ran ini dianggap sebagai metode 

--- PAGE: 64 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
50 
penafsiran yang pertama kali muncul. Hal ini karena 
dengan metode inilah Nabi dan para sahabat 
menafsirkan al -Qur‘ān. Nabi dan para sahabat 
menafsirkan al -Qur‘ān secara garis besarnya, tidak 
memberikan rincian yang memadai ( Baidan, 1998: 3). 
Kitab tafsir yang bisa dimasukkan dalam kategori ini di 
antaranya adalah Tafsīr al-Jalālain karya Jalāl ad-Dīn al-
Maḥally dan muridnya yang bernama Jal āl al -Dīn as -
Suyūṭy dan Tāj at-Tafāsīr karya Mu ḥammad Uṡmān al-
Mirgāny. 
Kelebihan metod e tafsir ini terletak pada 
penafsirannya yang praktis dan mudah dipahami. Tanpa 
terbelit-belit pemahaman al-Qur‘ān  segera dapat diserap 
oleh pembacanya (Baidan, 1998: 22). Hal ini tentu 
sangat sesuai bagi para pembaca pemula yang 
membutuhkan pemahaman taf sīr dalam waktu yang 
relatif singkat. Kelebihan lainnya adalah relatif bebas 
dari pemikiran -pemikiran isrāiliyyat atau pemikiran -
pemikiran spekulatif yang kadang -kadang tidak selaras 
dengan ajaran-ajaran al-Qur‘ān itu sendiri.   
Sedangkan letak kelemahan y ang ada dalam 
metode tafsir ini, sesuai dengan sifatnya yang singkat 
dan global, adalah tidak cukup mengantarkan pembaca 
untuk mendialogkan al -Qur‘ān dengan permasalahan 
sosial maupun keilmuan yang aktual dan problematis. 
Metode ini tidak menyediakan  ruang yang cukup untuk 
memberikan pembahasan yang memuaskan berkenaan 
dengan penafsiran terhadap suatu ayat (Baidan, 1998: 
24-27). Metode ini tidak dapat memberikan porsi yang 
memadai bagi dilakukannya analisis dan pengkajian 
yang mendalam, sehingga ide -ide ya ng disampaikan 
akan tampak parsial.   
Ketiga, metode tafsīr muqārin, yaitu metode 
penafsiran di mana penafsir menafsirkan al -Qur‘ān 

--- PAGE: 65 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
51 
dengan cara membandingkan teks ayat -ayat al -Qur‘ān  
yang memiliki persamaan atau kemiripan dalam dua 
kasus atau lebih, atau memiliki redaksi yang berbeda 
untuk kasus yang sama, atau   membandingkan ayat al -
Qur‘ān dengan ḥadīṡ yang secara tekstual tampak 
bertentangan, atau membandingkan berbagai pendapat 
dari kalangan para ahli tafsir dan kemudian 
mengemukakan pendapat dan penafsirannya sendiri 
(Muslim, 1989: 15, al-Farmāwy, 1977: 60).  
Dalam hal perbandingan antara ayat dengan ayat 
atau ayat dengan ḥadīṡ, maka penafsir harus 
menjelaskan hal -hal yang berkaitan dengan perbedaan 
kandungan yang dimaksud oleh masing -masing ayat 
atau perbedaan kasus atau masalah itu sendiri (Shihab, 
1986: 38 ). Dengan kata lain, kajian perbandingan ayat 
dengan ayat atau ayat dengan ḥadīṡ tidak hanya terbatas 
pada analisis redaksional ( mabāḥiṡ lafẓiyyah)-nya saja, 
melainkan mencakup perbandingan antara kandungan 
makna dari masing -masing ayat atau ḥadīṡ yang 
diperbandingkan. Penafsir juga harus memberikan 
penjelasan yang memadai dari berbagai aspeknya 
mengenai hal -hal yang menyebabkan timbulnya 
perbedaan tersebut, seperti latar belakang turunnya ayat 
(asbāb an-nuzūl), pemakaian dan susunannya dalam 
ayat yang berl ainan, konteks situasi dan kondisi 
diturunkannya ayat al-Qur‘ān  (Baidan, 1998: 66-67).  
   Sedangkan perbandingan pendapat para penafsir 
dalam menafsirkan suatu ayat mencakup ruang lingkup 
yang sangat luas karena uraiannya mencakup berbagai 
aspek yang ter kait dengan kandungan makna ayat dan 
korelasi antara ayat yang satu dengan yang lainnya. 
Dalam hal ini, penafsir yang menggunakan metode ini 
harus mengemukakan berbagai pendapat yang 
dikemukakan oleh para penafsir yang berbeda mengenai 

--- PAGE: 66 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
52 
suatu ayat dan selan jutnya melakukan perbandingan di 
antara berbagai penafsiran berbeda yang 
dikemukakannya (Baidan, 1998: 67). Dilihat dari isinya 
yang banyak membandingkan pendapat -pendapat yang 
dikemukakan oleh para ahli tafsir, maka Rawā‘i al-Bayān 
fī Tafsīr Āyāt al -Ahkām karya ‗Ali a ṣ-Ṣābūny bisa 
dimasukkan dalam kategori metode tafsīr muqārin. 
Kelebihan dari metode tafsīr muqārin adalah 
kemampuannya untuk memberikan wawasan 
penafsiran yang relatif lebih luas kepada para 
pembacanya. Di samping itu, metode penafsiran ini juga 
dapat memberikan pintu masuk bagi munculnya sikap 
toleran terhadap pendapat orang lain yang seringkali 
berbeda (Baidan, 1998: 142 -143). Lebih dari itu, metode 
ini juga dapat melahirkan kedewasaan intelektual 
(intellectual maturity ) dan sikap apresiatif bagi 
pembacanya terhadap perbedaan -perbedaan pendapat 
dalam memahami ayat-ayat al-Qur‘ān.  
Sedangkan letak kelemahan metode tafsir ini 
adalah ketidakcocokannya untuk diberikan pada semua 
level pembaca. Tafsir dengan metode ini hanya layak 
untuk diberikan pada para pembaca pada tingkat 
advance, tidak cocok untuk pembaca pada tingkat 
pemula. Hal ini karena pembahasannya yang relatif luas 
dan kadang -kadang bisa ekstrim (Baidan, 1998: 143). 
Kelemahan lainnya adalah sering terabaikannya 
permasalahan-permasalahan mendasar yang sebenarnya 
lebih perlu dicari solusinya, sebagai akibat dari 
disibukkannya penafsir untuk membandingkan antara 
pendapat ahli tafsir yang satu dengan pendapat ahli 
tafsir yang lainnya. 
Keempat, metode tafsīr mauḍū‘iy, yaitu metode 
tafsir al -Qur‘ān yang membahas ayat -ayat al -Qur‘ān 
sesuai dengan tema atau judul yang telah ditetapkan, di 

--- PAGE: 67 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
53 
mana semua ayat yang berkaitan dihimpun dan dikaji 
secara mendalam, rinci dan tuntas dari berbagai 
aspeknya dengan dukungan  dalil-dalil atau fakta yang 
dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah, baik 
argumen tersebut berasal dari al -Qur‘ān, ḥadīṡ maupun 
pemikiran rasional (al -Farmāwy, 1977: 52). Tafsir ini 
juga didefinisikan sebagai tafsir yang  menjelaskan suatu 
tema dari sedemikian banyak tema kehidupan doktrinal, 
kemasyarakatan atau universal dari sudut pandang al -
Qur‘ān guna mengeluarkan teori -teori al-Qur‘ān dengan 
segala tujuan dan maksudnya (Muslim, 1989: 15).  
Dalam operasionalisasinya metode tafsir ini 
mempunyai bebera pa langkah. Pertama, menetapkan 
tema penafsiran yang akan dibahas. Kedua, 
menginventarisir ayat-ayat yang berkaitan dengan tema 
tersebut. Ketiga, menyusun himpunan ayat -ayat 
tersebut sesuai dengan kronologi turunnya ayat yang 
dibarengi dengan pemahaman ter hadap asbāb an-nuzūl-
nya. Keempat, memahami munāsabah ayat tersebut 
dalam suratnya masing -masing. Kelima, menyusun 
pembahasan dalam outline yang sempurna. Keenam, 
melengkapi pembahasan dengan ḥadīṡ-ḥadīṡ yang 
relevan dan yang terakhir mempelajari ayat -ayatnya 
tersebut, apakah mempunyai pengertian yang sama atau 
mengkomparasikannya yang ‗āmm dan khāṣṣ, mu ṭlaq 
dan muqayyad atau yang secara ẓāhir bertentangan, 
sehingga semuanya bertemu pada muara yang sama 
tanpa perbedaan atau pemaksaan (al-Farmāwy, 1977: 62, 
Shadr, tt: 37-38, Shihab, 1994: 115-116). Dengan metode 
tafsir ini, penafsir selalu berusaha mengindarkan diri 
dari pemikiran -pemikiran yang subyektif dengan cara 
membiarkan al-Qur‘ān membicarakan suatu kasus tanpa 
diintervensi oleh pihak -pihak lain di luar al -Qur‘ān, 
termasuk oleh penafsir itu sendiri. Hal ini senada dengan 

--- PAGE: 68 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
54 
apa yang dikemukakan oleh Sahabat ‗Ali ibn Ab ī Ṭālib: 
―Biarkan al -Qur‘ān berbicara sendiri (استنطق القران  .‖)
Termasuk dalam kategori tafsir ini adalah al-Insān fī al-
Qur‘ān dan al-Mar‘ah f ī al-Qur‘ān karya Ma ḥmūd al -
Aqqād, ar-Ribā fī al-Qur‘ān karya al-Maudūdi, Wawasan 
al-Qur‘ān: Tafsir Mau ḍu‘iy Atas Pelbagai Persoalan 
Umat karya Quraish Shihab. 
Metode tafsīr mauḍū‘iy setidak-tidaknya memiliki 
tiga kelebihan. Pertama, kesimpulan yang dihasilkanny a 
mudah dipahami. Hal ini karena tafsir tersebut 
dirancang secara praktis dan sistematis. Sehingga 
masyarakat muslim pada umumnya yang memiliki 
tingkat mobilitas yang tinggi dapat mengaksesnya 
secara langsung tanpa harus membaca keseluruhan tafsīr 
al-Qur‘ān yang sangat tebal. Kedua, persoalan yang 
disentuh dalam metode ini tidaklah semata -mata 
bersifat teoritis, melainkan permasalahan yang hidup 
dan muncul di tengah masyarakat dan dengan demikian 
dapat menunjukkan eksistensi al -Qur‘ān sebagai kitab 
suci yang berisi petunjuk bagi umat manusia. Metode ini 
juga membuat tafsīr al-Qur‘ān selalu dinamis sesuai 
dengan tuntutan jaman. Sehingga terasa sekali bahwa 
al-Qur‘ān selalu aktual dan selalu dapat mengikuti 
perkembangan jaman yang senantiasa berubah. Ketiga, 
metode ini bisa menolak satu anggapan yang 
menyatakan adanya ayat -ayat al -Qur‘ān saling 
bertentangan satu dengan lainnya (Shihab, 1994: 117, 
Muslim, 1989: 30 -33, Baidan, 1998: 165 -167). Dengan 
kata lain, metode ini dapat menghadirkan pemahaman 
yang utuh men genai tema -tema yang dibahas karena 
keseluruhan ayat yang relevan dengan tema bahasan 
dilibatkan dalam membangun konsep al-Qur‘ān. 
Sedangkan kelemahan metode tafsir ini terletak 
pada beberapa hal. Pertama, pengambilan sebuah tema 

--- PAGE: 69 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
55 
dalam satu ayat yang menca kup beberapa tema akan 
terkesan memenggal ayat al -Qur‘ān tersebut. Meskipun 
hal tersebut sebenarnya tidak akan merusak pemahaman 
terhadap ayat tersebut, akan tetapi oleh kalangan 
tertentu, khususnya kalangan tekstualis, sering dianggap 
kurang etis. Kedua, penentuan sebuah tema akan 
mengesampingkan tema lain yang dikandung oleh 
sebuah ayat. Sehingga seolah -olah hanya tema itu saja 
yang dikandung oleh sebuah ayat (Baidan, 1998: 167 -
169).    
Dalam hal ini, penggunaan metode yang berbeda  
tersebut lebih banyak dipengaruhi oleh latar belakang 
kehidupan penafsirnya. Penafsir yang memiliki latar 
perdebatan akademik dalam penafsiran al -Qur‘ān akan 
cenderung menggunakan metode tafsīr muq ārin. 
Penafsir yang hidup dan akrab dengan tradisi akademik 
yang selalu sibuk dengan teoritisasi dan konseptualisasi 
akan cenderung menggunakan metode tafsīr mau ḍū‘iy. 
Demikian halnya dengan penggunaan pendeka tan yang 
juga lebih banyak dipengaruhi oleh latar belakang 
kehidupan penafsir. Seorang penafsir yang banyak 
memiliki penguasaan dan hafalan tradisi ḥadīṡ, qaul al -
ṣaḥābat dan qaul at -tābi‘īn biasanya akan cenderung 
menggunakan bentuk tafsir bi al -ma‘ṡūr. S edangkan 
penafsir yang banyak bergelut dengan tradisi filsafat 
biasanya lebih cenderung menggunakan bentuk tafs īr bi 
ar-ra‘y.   
Latar belakang kehidupan seorang penafsir juga 
cenderung memberikan warna dan corak pemikiran -
pemikirannya dalam memahami al -Qur‘ān. 
Kecenderungan-kecenderungan semacam ini dapat 
dilihat dalam perdebatan antar aliran teologi dalam 

--- PAGE: 70 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
56 
Islam. Perbedaan antara Mu‘tazilah 15 dan Asy‘ariyyah 16 
misalnya, mewarnai penafsiran terhadap QS al -
Qiyāmah: 22-23 yang berbunyi: 
وُجُوهٌ ي َوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ  إِلََ رَب ِّهَا نَاظِرَةٌ   
Artinya:  
‖Wajah-wajah (orang-orang mu‘min) pada hari itu 
berseri-seri. Kepada Tuhannyalah mereka melihat‖ 
(Depag, 1989: 999). 
 
Jika kalangan penafsir Asy‘ariyyah cenderung 
menafsirkan ayat tersebut secara tekstual, yaitu bah wa 
orang-orang yang beriman dapat melihat Żat Allah 
secara langsung ( ru‘yat All āh) maka berbeda halnya 
dengan kalangan Mu‘tazilah yang cenderung 
menggunakan rasio. Hal ini tampak dalam penafsiran 
az-Zamakhsyary (w. 528 H) yang menafsirkan kata 
nāẓirah pada ayat tersebut tidak dengan ‖melihat 
dengan mata‖, melainkan dengan ‖mengharap‖. Az -
Zamakhsyary menafsirkan ayat tersebut dengan 
‖mereka tidak mengharapkan nikmat dan kehormatan 
selain dari Tuhan mereka, seperti ketika mereka masih 
ada di dunia, mereka tidak takut dan mengharap kepada 
siapa pun kecuali pada Allah (az-Zamakhsyary, tt: 662). 
Kecenderungan untuk menafsirkan al -Qur‘ān 
sesuai dengan latar belakang kehidupannya juga tampak 
dalam penafsiran -penafsiran kalangan sufi, baik 
                                                           
15 Mu‘tazilah merupakan aliran teologi dalam Islam yang banyak 
mengandalkan rasio atau akal dalam memahami sumber -sumber 
ajaran Islam. Aliran ini didirikan oleh W āṣil ibn A ṭā‘ (80-131 
H/699-748 M) (asy-Syahrastāni, 1967: 28).  
16 Asy‘ariyyah adalah aliran teologi dalam Islam yang didirikan oleh 
Abū Ḥasan al -Asy‘ary (873 -935 M). Aliran ini berdiri sebagai 
respon atas tampilnya aliran Mu‘tazilah.  

--- PAGE: 71 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
57 
kalangan sufi naẓary ataupun sufi isyāry.17 
Kecenderungan penafsiran sufi naẓary tampak dalam 
pemikiran ibn ‘Araby 18 dalam menafsirkan QS al -Isrā‘: 
23 yang berbunyi: 
  
وَقَضَى رَبُّكَ أَلَا ت َعْبُدُوا إِلَا إِيااهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِماا ي َب ْلُغَنا عِنْدَكَ 
الْكِب َرَ أَحَدُهَُُا أَوْ كِلاَهَُُا فَلاَ ت َقُلْ لََُمَا أُفٍّ وَلََ ت َن ْهَرْهَُُا وَقُلْ لََُمَا ق َوْلًَ  
كَرِيمًا  
Artinya: 
Dan Tuhanmu telah memerintahkan supaya kamu 
jangan menyembah selain Dia dan hendaklah 
kamu berbuat baik pada ibu bapakmu dengan 
sebaik-baiknya. Jika salah seorang di antaranya 
atau kedua -duanya sampai berumur lanjut dalam 
pemeliharaanmu, maka sekali-kali janganlah kamu 
mengatakan kepada keduanya perkataan ‖ah‖ dan 
janganlah kamu membentak mereka dan 
ucapkanlah pada mereka perkataan yang mulia‖ 
(Depag, 1989: 427). 
 
Dalam menafsirkan awal ayat tersebut, tokoh sufi 
naẓary tersebut mengkritik para penafsir lainnya yang 
cenderung memaknai kata qaḍā pada ayat tersebut 
dengan arti tekstual ‖memerintahkan‖. Menurutnya, 
                                                           
17 Perbedaan mendasar an tara kedua model tafsir sufi tersebut pada 
landasan epistemologisnya. Tafsir sufi naẓary memiliki premis -
premis ilmiah yang mendasari penafsiran -penafsirannya. 
Sedangkan tafsir sufi isyāry berpijak pada olah spiritual ( riyāḍah 
rūhāniyyah) para sufi ‘amaly.    
18 Ibn ‗Araby yang seringkali dijuluki  asy-Syaikh al -Akbar tersebut 
memiliki nama lengkap Mu ḥyi ad -Dīn Mu ḥammad ibn ‗Ali ibn 
Muḥammad al -Ḥātim a ṭ-Ṭayy al -Andalūsy. Dia meninggal pada 
tahun 238 H.  

--- PAGE: 72 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
58 
kata qaḍā pada ayat tersebut seharusnya diartikan 
dengan ‖memutuskan untuk membuka‖ dan inilah arti 
yang s ebenarnya. Karena orang -orang musyrik 
berkeyakinan bahwa menyembah berhala -berhala 
sembahan tersebut justeru untuk mendekatkan diri 
kepada Allah. Berhala-berhala sembahan tersebut justeru 
dimaksudkan sebagai penjelmaan ‖bentuk‖ Tuhan. 
Maka, menurut ibn ‘Ar aby, seandainya mereka keliru 
dalam memberikan sifat -sifat ketuhanan pada benda -
benda sembahan tersebut, tapi jelas mereka tidak keliru 
dalam pengormatan mereka terhadap kedudukan benda -
benda sembahan tersebut (al -‘Araby, tt: 117). Allah 
menjadikan benda -benda sembahan yang terlihat 
tersebut sebagai pengganti -Nya. Menurut orang -orang 
musyrik, berhala -berhala sembahan tersebut 
dimaksudkan sebagai penjelmaan bentuk Tuhan. 
Karenanya Allah memenuhi kebutuhan mereka pada 
saat mereka mempergunakan perantara atau wasilah 
berupa benda -benda atau berhala -berhala sembahan 
untuk berhubungan dengan -Nya. Dari penafsiran 
tersebut bisa dilihat bagaimana kecenderungan ibn 
‘Araby yang lekat dengan gagasan -gagasan wiḥdat al -
wujūd mewarnai penafsiran-penafsirannya.  
Kiprah kelompok -kelompok sufi ‘ amaly juga 
banyak mewarnai penafsiran -penafsiran mereka 
terhadap ayat-ayat al-Qur‘ān. Kecenderungan penafsiran 
sufi isyāry tersebut misalnya tampak dalam pemikiran 
at-Tustury19 dalam menafsirkan QS asy -Syu‘arā‘: 79 -80 
yang berbunyi: 
                                                           
19 At-Tustury memiliki nama lengkap Ab ū Muḥammad Sahl ibn ‗Abd 
Allāh ibn Y ūnus ibn Is ā ibn ‗Abd All āh at -Tustury. Penafsir sufi 
isyāry ini lahir pada 200 H dan meninggal pada 283 H di Basrah. 
Hasil-hasil penafsirannya dikodifikasi dalam satu buku berjudul 

--- PAGE: 73 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
59 
وَالاذِي ىُوَ يُطْعِمُنِِ وَيَسْقِينِ  وَإِذَا مَرِضْتُ ف َهُوَ يَشْفِينِ   
Artinya:  
‖Dan Tuhanku, yang Dia memberi makan dan 
minum kepadaku. Dan apabila aku sakit, Dialah 
yang menyembuhkan aku‖ (Depag, 1989: 579). 
 
 Ayat tersebut yang secara umum dianggap sebagai 
dialog antara Nabi Ibr āhīm dengan bapak dan kaumnya, 
sebagaimana dikutip oleh a ż-Żahaby,  ditafsirkan secara 
berbeda oleh at -Tustury. Dia menafsirkan kata 
yuṭ‘imunī, yasq īn, mari ḍtu dan yasyfīn pada ayat 
tersebut dengan:  
‖Dia (Allah) memberikan makan padaku dengan 
makanan berupa manisnya iman, memberikan minum 
padaku dengan minuman tawakkal dan perasaan cukup. 
Ketika saya tergerak untuk melakukan sesuatu selain 
kepada dan karena -Nya maka Dia  yang akan 
melindungiku dari melakukannya. Ketika saya condong 
kepada hal -hal duniawi maka Dia akan mencegahnya 
dariku‖ (aż-Żahaby, tt: 382).  
Kecenderungan untuk menafsirkan al -Qur‘ān 
selaras dengan latar belakang kehidupannya juga 
tampak dalam pemikiran -pemikiran kelompok ilmuwan 
muslim bidang sains. Hal ini bisa dilihat dalam 
pemikiran Ṭanṭāwy Jawhary yang banyak menggeluti 
disiplin ilmu kedokteran ketika menafsirkan penggalan 
QS al-Baqarah: 61 yang berbunyi: 
 
قَالَ أَتَسْتَبْدِلُونَ الاذِي ىُوَ أَدْنىَ  بِالاذِي ىُوَ خَي ْرٌ  
Artinya: 
                                                                                                                
Tafsīr al-Qur‘ān al-Aẓīm oleh Abū Bakr Muḥammad ibn Aḥmad al-
Balady. 

--- PAGE: 74 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
60 
‖Musa berkata: ‖Maukah kamu mengambil 
sesuatu yang rendah sebagai pengganti yang lebih 
baik‖ (Depag, 1989: 19) 
 
 Oleh al -Jawhary, ayat tersebut dia tafsirkan 
dengan penafsiran bahwa kehidupan Badui dengan 
makanan manna dan salwa--dua jenis makanan ringan 
dan tidak menimbulkan penyakit —dengan udara bersih 
dan kehidupan bebas itu lebih baik daripada kehidupan 
keras di kota dengan makanan bumbu masak, daging 
dan berbagai jenis makanan, disertai dengan kehinaan 
dan kekejaman, ser ta penuh dengan keserakahan para 
tetangga yang senantiasa mengincar harta milik orang 
lain dan siap merampasnya manakala pemiliknya lengah 
(Jawhary, tt: 66 -67). Di sini bisa dilihat bagaimana 
disiplin ilmu kedokteran yang digeluti oleh penafsir 
mewarnai penafsiran-penafsirannya. 
 
Perkembangan Tafsir di Indonesia 
 Sebagai sebuah produk pemikiran manusia, 
perjalanan sejarah perkembangan tafsir al -Qur‘ān dapat 
ditelusuri jejaknya hingga masa Nabi Mu ḥammad. Hal 
ini karena Nabi dianggap sebagai penafsir pertama yang 
meretas jalan bagi tumbuh dan berkembangnya tafsir al-
Qur‘ān hingga sekarang.  
 Bahwa nabi berfungsi ganda —sebagai perantara 
sampainya wahyu dari Allah kepada umat manusia 
sekaligus penafsir bagi wahyu yang dibawanya —
ditegaskan sendiri dalam al -Qur‘ān. Kata li tubayyina  
dalam QS an -Naḥl: 44 dan 64 menunjukkan bagaimana 
Tuhan memberikan otoritas pada Nabi Mu ḥammad 
untuk menafsirkan al -Qur‘ān. Penafsiran nabi tersebut 
biasanya bermula dari kesulitan yang dihadapi oleh para 
sahabat dalam memahami ayat -ayat al -Qur‘ān (al -

--- PAGE: 75 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
61 
Qaṭṭān, tt: 335). Para sahabat biasanya mendatangi nabi 
untuk meminta penjelasan mengenai kandungan ayat al-
Qur‘ān yang baru saja mereka pelajari. Uṡmān ibn Affān, 
‗Abd All āh ibn Mas‘ ūd serta beberapa sahabat lainnya 
misalnya, sebagaimana diceritakan Abū ‗Abd ar-Raḥmān 
as-Sulamy, setiap kali mereka mempelajari 10 ayat dari 
Nabi, mereka tidak melewatkan waktu untuk meminta 
penjelasan tentang kandungan ayat tersebut (a ṭ-Ṭābary, 
tt: 80).  
Para sahabat sendiri memaklumi bahwa banyak 
hal dalam al -Qur‘ān yang tidak mereka pahami kecuali 
dengan penjelasan Nabi. Dalam hal semacam inilah 
maka peran Nabi sebagai penafsir al -Qur‘ān nampak 
sekali. Peran sebagai penafsir al -Qur‘ān tersebut tetap 
berlangsung hingga Nabi wafat pada 11 H. Setelah Nabi 
wafat, para sahabat tampil ke muka untuk menafsirkan 
ayat-ayat al-Qur‘ān. Kalau pada masa Nabi para sahabat 
bisa langsung menanyakan kesulitan -kesulitan yang 
mereka hadapi dalam menafsirkan al -Qur‘ān, maka 
setelah Nabi wafat para sahabat harus melakukan ijtihad 
sendiri (Shihab, 1994: 71). Di sinilah para sahabat mulai 
tampil menjadi penafsir -penafsir andal dalam 
menafsirkan al -Qur‘ān. Pada era sahabat tersebut 
tercatat banyak penafsir andal yang terkenal, seperti 
empat al-khulafā ar-rāsyidīn, ibn Mas‘ ūd, Ubay ibn  
Ka‘ab, Zaid ibn Ṡābit, Ab ū Mūsā al-Asy‘ary, ‗Abd All āh 
ibn Zubair dan lain-lain (aż-Żahaby, tt: 63).  
 Ketika wilayah Islam semakin meluas sebagai 
hasil kemenangan ekspedisi militer ke berbagai wilayah 
di sekitarnya, para sahabat pun banyak yang berpindah  
ke wilayah -wilayah baru yang ditaklukkan, termasuk 
juga para sahabat ahli tafs īr.  Di wilayah -wilayah baru 
tersebut para sahabat ahli tafsir banyak yang 
mendirikan madrasah -madrasah tafsir (al -Qaṭṭān, tt: 

--- PAGE: 76 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
62 
339, a ż-Żahaby, tt: 100, al -‗Akk, tt: 34). Dari si tulah 
tafsir berkembang di kalangan generasi setelah sahabat, 
yaitu tābi‘īn. Sayangnya, pemikiran -pemikiran tafsir 
yang muncul pada periode -periode tersebut masih 
terbatas pada informasi -informasi lisan. Pemikiran -
pemikiran tafs īr tersebut belum terkodifik asikan dalam 
bentuk kitab -kitab tafsir tersendiri. Kalaupun telah 
terkodifikasi, itu pun belum dalam bentuk kodifikasi 
yang mandiri dalam sebuah karya tafsir, melainkan 
masih membonceng dalam kitab-kitab ḥadīṡ (aż-Żahaby, 
tt: 141, al -Qaṭṭān, tt: 339, Shiha b, 1994: 73). Sayang 
sekali bahwa karya -karya berisi pemikiran -pemikiran 
tafsīr pada periode tersebut tidak sampai pada generasi 
sekarang. Yang sampai pada generasi sekarang hanyalah 
penafsiran-penafsiran bi al -ma‘ṡūr yang disandarkan 
pada para penafsir generasi periode tersebut. 
 Seiring dengan adanya kebutuhan tradisi 
akademik untuk spesifikasi keilmuan maka karya -karya 
tafsir mulai dipisahkan dari kajian -kajian ḥadīṡ untuk 
menjadi disiplin keilmuan yang mandiri. Al -Qur‘ān pun 
mulai ditafsirkan secara ber urutan ayat per ayat sesuai 
dengan rangkaian yang tertulis dalam muṣḥaf al-Qur‘ān 
(al-Qaṭṭān, tt: 341, aż-Żahaby, tt: 141, al-‗Akk, tt: 34). Di 
antara para ulama ahli tafs īr yang membidani kelahiran 
tafsir sebagai sebuah disiplin ilmu yang mandiri dan 
mengkodifikasikannya dalam bentuk kitab tafsir 
tersendiri adalah Ibn Jar īr a ṭ-Ṭābary (w. 310 H), Ab ū 
Bakr ibn Mun żir an -Naisabūry (w. 318 H), Ibn Ab ī 
Ḥātim (w. 327 H) (al -Qaṭṭān, tt: 341). Tradisi penulisan 
karya-karya tafsir pun mulai berkembang pesat dan 
menyebar luas sejalan dengan makin meluasnya wilayah 
penyebaran Islam, termasuk di Indonesia.   
 Tradisi penulisan tafsir di Indonesia sebenarnya 
telah bergerak cukup lama. Hal ini dapat dilihat dari 

--- PAGE: 77 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
63 
manuskrip tafsir al -Qur‘ān 15 juz berbahasa Arab yang 
tersimpan di Musium Masjid Agung Demak yang 
menurut sumber -sumber lokal dikatakan sebagai karya 
Sunan Bonang, salah seorang anak dari Sunan Ampel 
yang dikenal produktif dalam menulis karya -karya 
keagamaan. Hal ini  berarti bahwa tradisi penulisan 
tafsir al-Qur‘ān  di Indonesia telah muncul pada abad ke-
15 M. Sementara Moch Nur Ichwan (2002: 15), dengan 
mengemukakan bukti adanya naskah Tafsīr S ūrah al -
Kahfī  (18): 9 yang dibawa dari Aceh ke Belanda oleh 
Erpinus, seorang ahli bahasa Arab dari Belanda, 
menyimpulkan bahwa tradisi penulisan tafs īr mulai 
muncul pada abad ke-16 M.  
Tradisi penulisan tafsir ini terus berkembang pada 
satu abad kemudian. Hal ini ditandai oleh ditulisnya 
kitab tafs īr yang berjudul Tarjumān al -Mustafīd oleh 
‗Abd ar-Rauf as-Sinkili (1615-1693 M). Kitab ini adalah 
kitab tafsir lengkap 30 juz yang merupakan terjemahan 
langsung dalam bahasa Melayu dari Tafsīr al -Jalālain 
yang dengan menambahkan beberapa penjelasan rinci 
yang diambil dari Tafsīr al-Baiẓāwy dan Tafsīr al-Khāzin 
(Bruinessen, 1995: 158-159).  
Pada abad ke -19 M, perkembangan tafsir di 
Indonesia ditandai dengan dituliskannya sebuah karya 
tafsīr lengkap 30 juz dengan judul Tafsīr al -Munīr l ī 
Ma‘ālim at -Tanzīl karya seorang ulama asal Nusantara 
yang bernama Syaikh Mu ḥammad Nawawi al -Bantani 
(1813-1879 M). Kitab tafsir berbahasa Arab tersebut 
tidak ditulis di Indonesia, melainkan di Makkah 
(Gusmian, 2003: 53 -55). Karya tafsir berjudul Faiḍ ar-
Raḥmān fī Tarjamah Kalām ad-Dayyān yang ditulis oleh 
KH Mu ḥammad Sh ālih as -Samarāny, seorang ulama 
kenamaan dari Kampung Darat, Semarang, menandai 

--- PAGE: 78 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
64 
dinamika perkembangan tafsir pada penghujung akhir 
abad ke-19 M.              
 Kecenderungan untuk menuliskan karya tafsir di 
kalangan ulama Indonesia menjadi besar setelah akhir 
abad ke-19 M. Dalam hal ini Van Den Berg, sebagaimana 
dikutip oleh Martin van Bruinessen, menangkap kesan 
bahwa pada akhir abad ke -19 M tafsir belum dianggap 
sebagai bagian yang sangat penting dalam kurikulum 
pesantren. Karena dampak modernisme Islam yang 
berslogan kembali pada al -Qur‘ān dan Sunnah ( ar-rujū‘ 
ilā al-Qur‘ān wa as -Sunnah), penafsiran al -Qur‘ān 
semakin menemukan arti pentingnya. Banyak ulama 
tradisionalis yang begitu saja merasa berkewajiban 
untuk menyesuaikan diri dan mulai memperhatikan 
tafsir secara lebih serius (Bruine ssen, 1995: 159). Pada 
awal abad ke -20 M, muncullah beragam karya tafsir 
yang ditulis para ulama Nusantara yang disajikan dalam 
model, tema dan bahasa yang beragam. Di Surakarta, 
perkembangan penafsiran al -Qur‘ān ditandai dengan 
munculnya Tafsīr Jalalain B asa Jawi karya Kiai Bagus 
Ngarfah. Penulisan karya tafsir ini tidak terselesaikan 
karena guru Madrasah Manbaul Ulum Surakarta 
tersebut meninggal pada tahun 1913. Selain itu, muncul 
juga Tafsīr Surat Wal Nga ṣri karya Siti Chayati yang 
diintrodusir oleh Supa rmini, Tafsīr Qur‘an Djawen 
karya Dara Masyitah, Kur‘an Winedhar Juz I dan Tafsīr 
al-Qur‘ān al-Aẓīm karya Raden Pengulu Tafsir Anom V. 
Pada abad ini, A ḥmad San ūsi ibn ‗Abd ar -Raḥīm 
dari Sukabumi juga menuliskan sebuah karya tafsīr yang 
sebenarnya merupakan  terjemahan langsung dalam 
bahasa Sunda dengan judul Rauḍah al-‘Irfān f ī Ma‘rifat 
al-Qur‘ān. KH. Bisri Mustofa dari Rembang juga 
menuliskan karya tafsir berbahasa Jawa berjudul al-Ibrīz 
fī Ma‘rifat al-Qur‘ān al-‗Azīz setebal 2250 halaman yang 

--- PAGE: 79 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
65 
diterbitkan dalam tiga jilid. Karya tafsir yang lebih tebal 
ditulis oleh Mi ṣbāḥ ibn Zain al -Muṣṭafā  dari Bangil 
dengan judul al-Iklīl f ī Ma‘ānī at-Tanzīl (Bruinessen, 
1995: 159). 
Pada akhir 1920 -an, Mahmud Yunus mulai 
menyusun karya tafsir dalam bahasa Melayu/Indonesi a 
dengan menggunakan tulisan Arab dengan judul Tafsīr 
al-Qur‘ān al -Karīm. Ahmad Hassan dari Bandung juga 
mulai menafsirkan al -Qur‘ān dan menerbitkan juz satu 
dari karyanya tersebut dengan judul Al-Furqān: Tafs īr 
al-Qur‘ān. Munawwar Khalil menulis karya taf sir 
berbahasa Jawa dengan judul Tafsīr Qur‘ān  Hid āyat ar-
Raḥmān (Gusmian, 2003: 49-50). 
 Pada awal dekade 1930 -an, muncul karya tafsir 
yang menggunakan metode mauḍū‘iy dalam bentuknya 
yang sangat sederhana. Karya tafsir dalam bahasa 
Belanda berjudul Zedeleer uit den Qur‘an  (Etika Al -
Qur‘ān) tersebut ditulis oleh Ahmad Syurkatie. Pada 
dekade tersebut juga muncul karya tafsir yang 
berkonsentrasi pada juz-juz tertentu, misalnya pada juz 
ke-30, misalnya al-Hidāyah Tafs īr Juz ‗Amma  karya A. 
Hassan. Pada dekade -dekade berikutnya muncul pula 
karya tafsīr lainnya yang menggunakan metode yang 
sama, yaitu Rangkaian Tjerita dalam Al -Qur‘ān karya 
Bey Arifin, Al-Qur‘ān Tentang Wanita  karya M. Said, 
Keesaan Tuhan dalam Al -Qur‘ān karya Mukti Ali 
(Gusmian, 2003: 57). 
 Pada tahun 1960 -an, T. M. Hasby al -Shiddieqy 
menulis dan menerbitkan karya tafsīr berjudul Tafsīr al-
Qur‘ān al-Majīd dan Haji Abdul Malik Karim Amrullah 
(Hamka) menulis karya tafsir yang berjudul Tafsīr Al -
Azhar. Tafsīr lainnya yang ditulis pada dekade ini adalah 
dua karya tafsir yang berkonsentrasi pada QS al -Fātiḥah 
yaitu Kandungan Al -Fātiḥah karya Bahroem Rangkuti 

--- PAGE: 80 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
66 
dan Tafsīr Surat Al -Fātiḥaḥ karya H. Hasri. Selain itu, 
ada juga karya tafsir yang fokus pada juz ‗ āmma seperti 
Al-Abrār Tafs īr Juz ‗Amma  karya Mu stafa Baisa dan 
Tafsīr Juz ‗Amma Dalam Bahasa Indonesia  karya M. 
Said.    
 Pada dekade 1990-an, terjadi booming penafsiran 
al-Qur‘ān di Indonesia dengan berbagai variasinya, baik 
pada latar belakang penafsir, tujuan penafsiran, 
metodologi dan ideologi pena fsiran. Dalam hal ini 
sangat menarik untuk menyimak kajian yang dibuat 
Islah Gusmian dalam menganalisis 24 (dua puluh 
empat) karya tafs īr yang ditulis oleh para sarjana 
muslim Indonesia pada dekade 1990 -an tersebut 
(Gusmian, 2003: 69).  
  Patut dicatat bah wa sebagian besar karya -karya 
tafsir yang menggunakan metode mauḍū‘iy pada saat itu 
dimaksudkan untuk tujuan -tujuan pemenuhan 
kewajiban akademik untuk memperoleh gelar -gelar 
kesarjanaan, seperti Konsep Kufr Dalam Al -Qur‘ān, 
Suatu Kajian Teologis Dengan Pen dekatan Tafs īr 
Tematik karya Harifudin Cawidu, Konsep Perbuatan 
Manusia Menurut Al -Qur‘ān, Suatu Kajian Tafs īr 
Tematik karya Jalaludin Rahman, Manusia Pembentuk 
Kebudayaan dalam Al -Qur‘ān karya Musa Asy‘ary, 
Menyelami Kebebasan Manusia, Telaah Kritis Terha dap 
Konsepsi Al -Qur‘ān karya Machasin, Ahl al -Kitab, 
Makna dan Cakupannya  karya Mu ḥammad Galib 
Mattalo, Argumen Kesetaraan Gender, Perspektif Al -
Qur‘ān karya Nasarudin Umar, Tafsīr Kebencian, Studi 
Bias Gender Dalam Tafs īr karya Zaitunah Subhan dan 
Jiwa Da lam Al -Qur‘ān, Solusi Krisis Keruhanian 
Manusia Modern  karya Achmad Mubarok (Gusmian, 
2003: 71).  

--- PAGE: 81 ---
Tafsīr Al-Qur’ān dan Sejarah Perkembangannya di Indonesia 
 
 
67 
     Selain untuk kepentingan pemenuhan 
kewajiban akademik, ada juga karya -karya tafsir yang 
awalnya merupakan tulisan -tulisan pendek atau 
makalah-makalah yan g dimuat dalam majalah atau 
jurnal, seperti Tafsīr bi al -Ma‘ṡūr, Pesan Moral Al -
Qur‘ān karya Jalaludin Rachmat yang sebelumnya 
merupakan tulisan -tulisannya yang dimuat di harian 
Republika, Ensiklopedi Al -Qur‘ān, Tafs īr Sosial 
Berdasarkan Konsep -konsep Kunc i karya M. Dawam 
Rahardjo yang sebelumnya merupakan makalah -
makalahnya yang dimuat di Jurnal Ulumul Qur‘an dan 
Dalam Cahaya Al-Qur‘ān, Tafsīr Sosial Politik Al-Qur‘ān 
karya Syu‘bah Asa yang sebelumnya merupakan tulisan-
tulisan tafsir yang dimuat majalah mi ngguan Panji 
Masyarakat.  
Di samping itu, ada juga karya -karya tafsir yang 
sebelumnya merupakan bahan -bahan pengajian yang 
disampaikan pengarangnya dalam berbagai forum 
pengajian, seperti Wawasan Al-Qur‘ān, Tafsīr Mauḍū‘iy 
Atas Pelbagai Persoalan Umat  karya M. Quraish Shihab 
yang sebelumnya merupakan bahan -bahan pengajian di 
Masjid Istiqlal Jakarta, Hidangan Ilahy Ayat-Ayat Tahlil 
karya M. Quraish Shihab yang sebelumnya merupakan 
bahan-bahan ceramah pada acara tahlilan di Kediaman 
Presiden Soeharto dan Tafsīr Hijri, Kajian Tafs īr Al -
Qur‘ān Surat Al -Nisa‘ karya Didin Hafi żudin yang 
merupakan bahan-bahan kajian tafsir di Masjid al -Hijri, 
Universitas Ibnu Khaldun, Bogor (Gusmian, 2003: 73 -
74).       
 
 
 
 
 

--- PAGE: 82 ---
Daftar Isi 
 
68 
 

--- PAGE: 83 ---
Daftar Isi 
 
69 
 
 
 
 
 
 
SURAKARTA SEBAGAI LATAR 
TRADISI PENAFSIRAN AL-QUR‘ĀN 
 
 
 
Dinamika Sosial Surakarta 
Pada masa pra kemerdekaan, Surakarta merupakan 
wilayah swapraja ( vorstenlanden), yaitu wilayah yang 
mendapatkan otonomi dalam penyelenggaraan tata 
kelola pemerintahan. Sesuai dengan isi Perjanjian 
Salatiga yang ditandatangan i pada 1757 M, Kasunanan 
Surakarta tidak sendirian memerintah di Surakarta. Ada 
dua kekuasaan pribumi yang berkuasa di wilayah 
tersebut, yaitu Kasunanan Surakarta dan Kadipaten 
Mangkunegaran. Pada tahun 1900, wilayah kekuasaan 
Kasunanan Surakarta meliputi enam kabupaten, yaitu 
Surakarta, Kartasura, Klaten, Boyolali, Ampel dan 
Sragen. Sedangkan Kadipaten Mangkunegaran meliputi 
tiga kawedanan, yaitu Wonogiri, Karanganyar dan kota 
(Kuntowijoyo, 2006: 2). 
Kasunanan Surakarta dan Kadipaten 
Mangkunegaran tersebut  beribukota di Solo, sebuah 
kota yang memiliki luas tanah 24 km dengan ukuran 6 
km membentang dari arah Barat ke Timur dan 4 km 
membentang dari arah Utara ke Selatan. Kota tersebut 
terletak di dataran rendah di tepi sebelah barat 

--- PAGE: 84 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
70 
Bengawan Solo. Kota terseb ut menjadi ibukota 
Kasunanan Surakarta yang wilayahnya memiliki luas 
tanah 6.159,78 km2 dan Mangkunegaran yang memiliki 
luas tanah 2.784,11 km2. Seperlima kota tersebut 
menjadi milik Pura Mangkunegaran dan selebihnya 
menjadi milik Kasunanan Surakarta (Larson, 1990: 21).  
Secara sosial, karakter masyarakat Surakarta 
sangat dipengaruhi oleh pola kekuasaan Belanda yang 
meletakkan jangkar kekuasaan kolonialnya pada abad 
ke-17 M. Relasi antar elemen sosial ditentukan oleh pola 
stratifikasi sosial yang didasarkan  pada struktur kelas.  
Secara umum, stratifikasi masyarakat pada masa 
kolonial terbagi menjadi beberapa golongan —realitas 
yang mengingatkan pada suatu masyarakat yang terbagi 
dalam kasta dalam tradisi masyarakat Hindu. Istilah 
kasta dipakai untuk menunjukk an adanya hambatan -
hambatan sosial yang hampir tidak dapat ditembus dan 
menghalangi mobilitas vertikal seseorang dalam struktur 
kelas sosial (Sudaryanti, 1996: 30). Diskriminasi politik 
kolonial Belanda tersebut tertuang dalam Indische 
Statregeeling (IS) p asal 163, di mana seluruh hukum 
yang mengatur hak dan kewajiban rakyat bersumber 
daripadanya. Dijelaskan di dalamnya bahwa komunitas 
yang mendiami wilayah Hindia-Belanda terbagi menjadi 
tiga golongan besar, yaitu golongan Eropa, Timur Asing 
dan Bumiputera (Suhartono, 1991: 196). 
Golongan Eropa adalah  semua  warga  yang  
memenuhi  syarat -syarat peraturan negara Belanda, 
yaitu golongan Eropa pada umumnya dan orang Belanda 
sendiri khususnya. Dalam kekuasaan sosialnya mereka 
mempunyai hak-hak istimewa yang tid ak dimiliki  oleh  
golongan lain. Pada umumnya golongan Eropa dan 
Belanda menduduki jabatan penting dalam birokrasi 
pemerintahan. Sedangkan golongan Timur Asing yaitu 

--- PAGE: 85 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
71 
orang yang bukan termasuk orang Eropa dan 
Bumiputera,  terdiri  dari  orang  India, Tiong hoa  dan  
Arab (Geertz, 1983: 11). 
Keberadaan orang -orang Arab di Surakarta sejak 
awal abad ke -20 berimplikasi pada semakin 
kompleksnya struktur masyarakat di kawasan 
Vorstenlanden tersebut. Orang -orang Arab sebagai 
golongan yang secara kultural bersifat  homogen 
merupakan kelompok minoritas yang jelas batas -
batasnya dan terpisah dari masyarakat luas, serta 
mempunyai sistem budaya yang berbeda dengan orang 
Jawa (Geertz, 1983: 11). Di antara golongan Timur 
Asing yang paling besar jumlahnya yang tinggal di 
Surakarta adalah orang Tionghoa (Niel, 1988: 29). 
Beragamnya komposisi masyarakat yang terdapat 
di dalam komunitas Surakarta ini kemudian 
memunculkan kompleksitas sosial yang berimplikasi 
pada karakter interaksi antar elemen sosial yang ada. 
Karakter interaksi antar elemen sosial yang ada berupa, 
misalnya, ketegangan-ketegangan sosial (social tensions) 
yang seringkali terjadi antara komunitas Jawa dan 
Tionghoa. Ketegangan semakin meningkat ketika 
komunitas Tionghoa  dibebaskan dari kewajiban 
memberi hormat ke pada para pegawai Belanda dan 
pemerintah kolonial. Pembebasan kewajiban sosial itu 
disebabkan oleh kemampuan masyarakat Tionghoa 
untuk berdiplomasi dan bernegosiasi di dalam sistem 
perniagaan yang dikembangkan pemerintah kolonial 
saat itu. Tidak sedikit da ri kelompok menengah 
Tionghoa itu yang dipercaya oleh pemerintah kolonial 
untuk terlibat langsung dalam operasional pengadaan 
komoditas barang dan penagihan pajak yang dilakukan 
pemerintah Belanda pada saat itu. Kemampuan tersebut 
akhirnya memunculkan kelompok kelas menengah Cina 

--- PAGE: 86 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
72 
yang memiliki daya tawar ( bargaining position ) yang 
lebih tinggi dibanding masyarakat pribumi pada 
umumnya. Situasi tersebut memunculkan kecemburuan 
sosial yang memicu ketegangan dan konflik antara 
masyarakat pribumi dengan warga C ina yang 
menduduki posisi kelas kedua dalam stratifikasi 
masyarakat kolonial. Sebagai contoh, sembilan puluh 
anggota legiun Mangkunegaran dilaporkan  pernah 
terlibat bentrok dengan orang -orang Cina  pada tahun 
1912 (Rambe, 2008: 58). 
Kendati demikian, fragmentasi sosial semacam itu 
tidak muncul dalam skala massif dengan intensitas 
gesekan yang tinggi. Sehingga konflik -konflik sosial 
semacam itu tidak menghalangi proses pembangunan 
dan modernisasi masyarakat Surakarta. Kerja sama dan 
interaksi sosial tetap m endukung perkembangan 
ekonomi yang menunjukkan kecenderungan positif kala 
itu. Perkembangan ekonomi mengalami perubahan 
terutama ketika kebijakan Agrarische Wet 1 diterapkan 
                                                           
1 Agrarische Wet  yang diterapkan pada tahun 1870 tersebut 
mengijinkan para pemilik modal untuk memperoleh hak sewa 
turun temurun ( erpacht) dari pemerintah untuk periode sampai 
dengan 75 tahun dan juga menyewa tanah dari penduduk 
pribumi. Undan g-undang tersebut juga menjamin kepemilikan 
penduduk pribumi atas hak -hak adat mereka yang telah ada atas 
tanah, dan memberikan kemungkinan pada mereka untuk 
mendapatkan hak milik pribadi. Agrarische Wet  tersebut 
kemudian menjadi pasal 51 Konstitusi Hindia Belanda (the wet op 
Staatsinrichting van Nedherlands Indie ). Bunyi pasal tersebut 
adalah sebagai berikut: Pertama, Gubernur Jenderal tidak boleh 
menjual tanah. Kedua, larangan ini tidak berlaku terhadap bidang -
bidang tanah sempit yang digunakan untuk perl uasan kota atau 
desa atau penggunaan tanah untuk pendirian perusahaan -
perusahaan komersial  yang bukan untuk pertanian dan kerajinan. 
Ketiga, Gubernur Jenderal diperbolehkan menyewakan tanah 
sesuai dengan peraturan perundangan yang ada. Hak ini tidak 
berlaku terhadap tanah yang telah dibuka oleh penduduk asli atau 

--- PAGE: 87 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
73 
pada tahun 1870. Kebijakan tersebut memungkinkan 
tanah-tanah kerajaan disewa untuk perkebunan, 
sehingga banyak penyewa tanah ( landhurder) yang 
tinggal di ibukota Kasunanan Surakarta tersebut. 
Mereka pada umumnya menggunakan fasilitas -fasilitas 
standar Eropa di tempat tinggal mereka, seperti 
prasarana jalan, sekolah, gedung pertemuan ( societeit), 
gereja, kantor pos, telepon dan rumah sakit.  
Tidak hanya itu, secara bertahap, Solo juga terus 
berubah dan menata diri menjadi kota industri yang 
sangat maju. Salah satu produk unggulan yang 
dikembangkannya adalah batik. Sejak ditemukannya 
canting pada abad ke -19 kegiatan membatik menjadi 
industri utama khususnya bagi perempuan. Hingga 
pertengahan abad ke -19 kegiatan membatik masih 
menjadi monopoli perempuan bangsawan. Perubahan 
terjadi pada 1890-an ketika kerajinan batik mulai dibuat 
oleh banyak orang sehingga banyak bermunculan 
                                                                                                                
terhadap tanah yang biasanya digunakan untuk penggembalaan 
hewan atau yang meliputi wilayah perbatasan desa untuk 
maksud-maksud lain. Keempat, durasi sewa menurut hukum 
dapat sampai masa 75 tahun.  Kelima, dalam memberikan hak 
sewa yang ada, Gubernur Jenderal akan mengormati hak -hak 
tanah penduduk asli. Keenam, Gubernur Jenderal tidak dapat 
dibenarkan untuk menguasai tanah yang telah dibuka oleh 
penduduk asli, atau tanah yang biasa digunakan untuk 
penggembalaan, atau tanah yang termasuk wilayah perbatasan 
desa yang digunakan untuk tujuan -tujuan lain, kecuali: untuk 
tujuan-tujuan kepentingan umum dan untuk pendirian 
perkebunan atas suatu perintah atasan, ganti rugi yang wajar 
dapat diberikan. Ketujuh,  tanah-tanah yang dimiliki oleh 
penduduk asli dapat diberikan pada mereka berdasarkan hak 
eigendom (hak milik), termasuk hak untuk menjual kepada pihak 
lain, baik penduduk asli ataupun bukan penduduk asli. Kedelapan, 
sewa tanah oleh penduduk asli kepada bu kan penduduk asli harus 
dilakukan sesuai dengan Undang-Undang (Rajagukguk, 2007: 3-4). 
  

--- PAGE: 88 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
74 
industri-industri rumah tangga ( home industries ) 
khususnya di bidang batik. Pengusaha batik pun 
akhirnya tidak hanya diminati oleh komunitas Jawa, 
melainkan juga komunitas Cina dan Arab (Susanto, 
2010: 40). Perkembangan industri pertekstilan Solo yang 
sedemikian maju bahkan dikabarkan mengancam 
industri perdagangan Belanda pada saat itu (Susanto, 
2010: 39).  
Pada awal abad ke -20 M, Solo sebagai ibukota 
Surakarta merupakan kota yang sangat maju dan 
modern. Modernisasi Solo t ersebut ditandai dengan 
mulai beroperasinya listrik pada malam Sabtu, 10 Sura 
tahun Be 1832/19 April 1902. Pengoperasian listrik 
untuk penerangan tersebut dibiayai oleh Kraton 
Kasunanan, Pura Mangkunegaran dan para saudagar 
kaya yang secara bersama -sama mendirikan perusahaan 
Solosche Electriciteits -Maatschappij (SEM) (Samroni 
dkk, 2010: 252-253). 
Modernisasi Solo juga ditandai oleh terbitnya 
beberapa koran di ibukota kerajaan tersebut. Sebuah 
sumber menyatakan bahwa pada saat itu ada empat 
koran Jawa, yaitu  Darma Kanda, Djawi Kanda, Djawi 
Hiswara dan Bromartani, dua koran Cina, yaitu Ik Po 
dan Pewarta, satu koran Belanda bernama De Nieuwe 
Vorstenlanden, dua majalah Melayu, yaitu Sarotama 
dan Doenia Bergerak (Kuntowijoyo, 2006: 2). Namun, 
Anindityo Wicaksono,  sebagaimana dikutip oleh tim 
penulis Surakarta, menyatakan bahwa pada masa 
pemerintahan Pakubuwana X di Surakarta terdapat 69 
(enam puluh sembilan) penerbitan koran, baik yang 
bersifat harian maupun periodik. Adapun 69 (enam 
puluh sembilan) penerbitan kor an pada masa 
Pakubuwana X itu antara lain Bromartani (1858 -19390, 
De Nieuwe Vorstenlanden (1858 -1942), Jawa Kandha 

--- PAGE: 89 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
75 
(1891-1919), Jawi Hiswara (1891 -1919), Sasadara 
(1900), Candrakanta (1901 -1903), Ik Po (1904), De 
Niewe Forsten Landen (1900 -1919), Darmakand ha 
(1913), Surat Kabar Darmakandha (1914), Sarotama 
(1914), Tjoendhamanik (1914), Taman Pewarta (1914), 
Praja Surakarta (1914), Doenia Bergerak (1914), Guntur 
(1915), Medan Bergerak (1916), Kumandang Jawi 
(1916), Medan Muslimin (1916), Islam Bergerak (1917 ), 
Penggoegah (1919), Darma Kondha (1920), Wiwara 
Raya (1920), Koemandhang Theosofie (1921), Pustaka 
Jawi (1922), Mardi Siwi (1922), Al-Islam (1923), Bintang 
Islam (1923), Mambangul Ngulum (1923), Darah 
Mangkunagaran (1923), Barpa Wandawa (1923), Janget 
Kinatelon (1925), Gentha Kekeleng (1925), Mawa 
(1925), Wara Soesila (1925), Suara Aisiyah (1925), Jawa 
Tengah (1926), Mahabharata (1927), Kawi (1928), 
Janget (1928 -1929), Darul Ulum (1928), Cakrawarti 
(1919), Wara (1920), Timbul (1931), Risalah Islam 
(1931), Pustaka Surakarta (1922), Purnama (1931), Jagad 
(1931), Sadyatama (1931), Hudaya (1931), Api Rakyat 
(1932-1933), Adil (1931), Aksi (1933), Pepadanging 
Jagad (1934), Suara Kesehatan (1934), Darma Wara 
(1934), Sikap (1934), Bedug (1934), Rahayu (1934), 
Pedalangan (1935), Bangun (1935), Mahabarata 
Kawedhar (1936), Pancara Sidhi (1937), Nusantara 
(1937), Babad Serang (1938 -1942), Kabar Paprentahan 
(1938), Pawarti Surakarta (1938), Pusaka Indonesia 
(1939) dan  Ratna Dumilah (1939) (Samroni dkk, 2010: 
194-205). 
Banyaknya media yang bermunculan di tengah -
tengah perkembangan masyarakat Surakarta ini 
membuat dinamika sosial, politik, dan sosial masyarakat 
di wilayah itu menjadi semakin hidup. Media telah 
menjadi instrumen penting dalam komunikasi bukan 

--- PAGE: 90 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
76 
hanya dalam h idup keseharian, tetapi juga dalam 
konteks komunikasi politik. Pemerintah Hindia Belanda 
dan pihak Kasunanan Surakarta sendiri saat itu juga 
berkepentingan untuk mengendalikan paradigma 
pemikian rakyat pribumi guna melanggengkan 
kekuasaan masing-masing (Foster, 1967: 19). Karena itu, 
pendirian media massa atau lembaga penerbitan bacaan 
rakyat sudah dirasa menjadi sesuatu yang sangat 
penting pada masa itu (Susanto, 2010: 42). 
 
Perkembangan Islam di Surakarta Pada Awal Abad 20 
Sistem pemerintahan Kasunanan Su rakarta tidak 
pernah lepas dari fungsi syiar Islam. Kedekatan itu 
diwujudkan oleh sikap kraton yang mengakomodasi 
kelompok santri dalam struktur kekuasaan. Raja 
mempekerjakan para priyayi santri sebagai pegawai 
yang mengurusi bidang keagamaan. Dalam strukt ur 
pemerintahan, para pegawai itu disebut sebagai kaum 
putihan2 atau abdi dalem pamethakan (Muchtarom, 
                                                           
2  Terminologi putihan atau abdi dalem pamethakan ini kemudian 
menjadi terminologi umum yang digunakan publik untuk 
mengidentifikasi kaum santri atau kelompok sosial y ang 
dipandang taat dan memiliki pemahaman mendalam tentang ilmu 
agama Islam. Istilah putihan yang berasal dari kata dasar putih ini 
bukan hanya menyimpan makna filosifis tentang ajaran moral -
agama yang suci, melainkan juga diwujudkan oleh para kaum 
santri itu dalam arti harfiah. Saat masa -masa awal Kasunanan 
Surakarta, telah menjadi budaya dan kebiasaan di mana kaum 
santri mengenakan kostum pakaian yang serba berwarna putih. 
Untuk penutup kepala, mereka mengenakan kopiah yang terbuat 
dari beludru hitam, yan g dipadukan dengan baju dan sarung 
berwarna putih. Bahkan sejumlah perkampungan yang menjadi 
tempat tinggal kaum santri, terutama santri priyayi atau abdi 
dalem pamethakan, atau pegawai keagamaan kraton, juga 
seringkali dijuluki sebagai desa putihan.  

--- PAGE: 91 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
77 
2002: 13 -14).3 Para pegawai kraton yang membidangi 
urusan keagamaan itu diwadahi dalam lembaga 
administratif yang disebut Reh Pengulon. Lembaga ini 
dipimpin langsung oleh seorang p engulu ageng  atau 
dalam tradisi Kasunanan Surakarta biasa diberi julukan 
Pengulu Tafsir Anom. Dalam konteks sosial-keagamaan, 
eksistensi pengulu dianggap sebagai representasi tangan 
dan lidah raja yang bisa memberikan saran dan n asehat 
di bidang keagamaan atau urusan politik yang secara 
langsung maupun tidak langsung terkait dengan isu 
fundamental keagamaan. Sebutan pengulu sebagai 
pimpinan di bidang keagamaan ini bukan lahir di zaman 
Kasunanan Surakarta, tetapi sudah ada sejak pu sat 
pemerintahan berada di Kartasura. 4 Sejak saat itu pula, 
keberadaan pengulu memang memainkan peran sentral 
dalam perkembangan sosial dan politik. Peran pengulu 
sebagai penasehat raja ini serupa dengan posisi para wali 
pada masa kerajaan Islam Demak.  
Peran pengulu di dalam wadah Reh Pengulon juga 
menangani urusan yuridis dengan menyelesaikan 
sengketa-sengketa terkait hukum Islam yang menjadi 
tugas pokok dan fungsinya. Untuk bisa menghadirkan 
keadilan di tengah -tengah masyarakat tersebut, maka 
seorang pengulu ageng  yang menjadi pemimpin Reh 
Pengulon itu haruslah seorang yang bukan hanya 
                                                           
3 Istilah abdi dalem pamethakan memiliki makna harfiah; abdi 
berarti abdi atau budak, dalem berarti kediaman bangsawan 
feodal, sementara kata pamethakan yang berasal dari kata dasar 
pethak berarti putih.    
4  Sebutan pengulu sebagai pimpinan di bidang keagama an telah ada 
sejak pusat pemerintahan berada di Kartasura. Hal ini dapat 
dilihat dari silsilah kepenguluan yang dimiliki oleh Raden Pengulu 
Tafsir Anom V. Dalam silsilah tersebut dapat dilihat bahwa dia 
adalah pengulu ageng kraton Mataram yang ke -18 ( Nuh,  1996: 
75, Parawaris, 1934: 1-3).    

--- PAGE: 92 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
78 
memiliki pemahaman mendalam tentang syariat tetapi 
juga memiliki ma‘rifat. Selain ikut menjalankan kerja -
kerja pelayanan publik, pengulu juga bertanggung jawab 
pada layanan  keagamaan di internal kraton seperti 
mengajari ilmu agama untuk keluarga raja dan 
memimpin doa keselamatan raja. 5 Dalam menjalankan 
tugasnya, seorang p engulu ageng  yang menjalankan 
aktivitas keseharian di masjid agung kerajaan dibantu 
oleh ketib atau khatib,6 modin,7 qoyyim,8 dan merbot.9 
Besarnya peran kaum santri di lingkungan kraton 
membuat proses Islamisasi terhadap warisan budaya 
istana terus berlangsung secara bertahap namun pasti. 
                                                           
5  Hal ini dapat dilihat dari surat keputusan ( piyagem) yang 
dikeluarkan oleh Sri Susuhunan Pakubuwana II pada tahun 1655 
J/1726 M. Dalam surat keputusan tersebut disebutkan bahwa 
tugas pengulu adalah menjalankan syari‘ at Islam, mengadili 
perkara-perkara yang terkait perkawinan, waris, wasiat, hukum 
pancung, menjalankan shalat hajat, memohon keselamatan 
kerajaan pada Allah dan mendoakan supaya kemuliaan tetap 
tercurahkan pada raja, isteri, putra -putri, keluarga dan rakya t 
seluruh wilayah Jawa. Di samping itu, pengulu juga bertugas 
menghitung penanggalan dan jam berdasarkan bayang -bayang 
matahari, ahli dalam hukum perbintangan, dan menguasai segala 
macam kitab yang dipakai untuk menghukum secara adil 
(Margana, 2004: 14).  
6   Khatib adalah ulama yang mengemban tugas untuk berkhutbah 
saat shalat jum‘at dan menjadi imam shalat rawātib, yaitu shalat 
lima waktu dalam satu dari yang wajib dilaksanakan oleh setiap 
muslim.  
7  Modin adalah petugas yang biasa menjalankan aktivitas keseharian 
seperti menabuh bedug dan ken ṭongan saat tanda waktu shalat 
tiba, dan juga mengumandangkan ażan sebagai peringatan saatnya 
shalat dimulai.  
8 Qayyim adalah asisten modin, atau petugas yang difungsikan 
untuk membantu kerja modin.  
9   Merbot adalah petugas kebersihan yang bertanggung jawab untuk 
mengelola fisik masjid seperti menyediakan air, tikar dan alat -alat 
perkakas masjid.  

--- PAGE: 93 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
79 
Hal itu tampak dalam internalisasi nilai -nilai ajaran 
keislaman di da lam upacara -upacara adat seperti 
kenduri, ruwatan, kirab pusaka, labuhan, sekaten, dan 
lainnya sehingga membuat budaya menjadi semakin 
kaya. Perkembangan Islam di lingkungan kraton juga 
berlangsung melalui jalur sastra, dibuktikan oleh 
berkembangnya budaya  sastra yang mengulas tentang 
pendidikan kerohanian melalui buku -buku sastra yang 
mengelaborasi tentang ajaran kesempurnaan hidup 
(sangkan paraning dumadi ), seperti Serat Dewa Ruci, 
Tasawuf Islam, Serad Wirid dan Purwa Madya Wasana. 
Ajaran mengenai etika s osial juga banyak tertuang 
misalnya dalam Serat Wulang Reh, Wulang Sunu, Serat 
Sana Sunu, Wedhatama, Tripama dan Wulang Putri.  
Dengan kata lain, seluruh dinamika dan kekuasaan 
keagamaan kerajaan senantiasa mendasarkan pada aspek 
budaya dan syari‘at (Kusnia tun, 2007: 5). Sehingga 
dalam perkembangannya, kraton tidak hanya berfungsi 
sebagai pusat pemerintahan yang melanggengkan 
warisan budaya Jawa, melainkan juga menjadi pusat 
syiar Islam di tanah Jawa.  
Karena itu, pekembangan Islam sangat 
dipengaruhi oleh faktor karakter kepemimpinan seorang 
raja dalam mengendalikan dinamika politik internal dan 
eksternalnya. Di Surakarta, misalnya, konstelasi politik 
kerajaan yang dinamis membuat perkembangan Islam 
juga mengalami pasang surut. Dari sekian banyak masa 
pemerintahan di Kraton Surakarta, Islam mengalami 
perkembangan pesat hanya pada masa kekuasaan 
Pakubuwana IV, VII dan X.  
Pada masa pemerintahan Pakubuwana II (1745 -
1749),10 kerajaan Mataram Kartasura yang telah berdiri 
                                                           
10Nama kecil Sunan Pakubuwana II adalah RM Prabayasa. Ia adalah 
putra Sunan Amangkurat IV, raja Mataram yang berkuasa pa da 

--- PAGE: 94 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
80 
selama 60 tahun (1680 -1746) menemui masa akh irnya. 
Hal itu ditandai oleh pemindahan kekuasaan ibukota 
Mataram dari Kartasura menuju Surakarta pada 17 
Februari 1745. Peralihan pusat kekuasaan itu diikuti oleh 
pendirian Masjid Agung Surakarta yang terletak di 
penjuru kota bagian timur. Namun sampai ak hir 
hayatnya pada tahun 1749 itu, Pakubuwana II belum 
sempat menyelesaikan pembangunan masjid agung yang 
dirintisnya. Baru pada masa Pakubuwana III (1749 -
1788),11 pembangunan masjid agung berhasil 
diselesaikan (1757) dengan gaya arsitektur yang hampir 
sama dengan masjid Demak, ditandai oleh adanya atap 
tumpang dan serambi.  
Pembangunan masjid sebagai pusat syiar agama 
Islam tidak hanya berhenti di situ saja, titik konsentrasi 
dakwah juga dikembangkan di luar area kompleks 
kraton. Hal itu ditandai oleh berdir inya masjid 
Kepatihan dan masjid Laweyan yang masing -masing 
terletak di penjuru utara dan selatan kota Solo (Zein, 
                                                                                                                
tahun 1719-1727 M. Dalam pemberontakan Cina ( Geger Pacinan) 
yang merembet ke Mataram pada tahun 1741, dia terpaksa 
meninggalkan ibukota Mataram dan mengungsi di Pesantren 
Tegalsari, Ponorogo. Atas bantuan Belanda, dia berhasil mengusir 
pemberontak Cina dari Kartasura pada tahun 1742 M. Setelah itu 
dia memindahkan ibukota kerajaan ke Surakarta pada tahun 1745 
M. Raja Mataram pertama setelah berpindah ke Surakarta 
tersebut meninggal pada tahun 1749 M dan dimakamkan di 
Laweyan dan selanjutnya dipindahkan ke  Imogiri 
(Hamaminatadipura, 2006: 217).    
11  Nama kecil Sunan Pakubuwana III adalah RM Suryadi. Ia adalah 
putra Sunan Pakubuwana II. Pada masa pemerintahannya pecah 
pemberontakan Pangeran Mangkubumi yang mengakibatkan 
terbaginya Mataram menjadi dua ( palihan nagari ), yaitu 
Kasunanan Surakarta dan Kesultanan Yogyakarta, lewat 
Perjanjian Giyanti pada tahun 1755 M. Setelah meninggal pada 
tahun 1788 M dia dimakamkan di Imogiri (Hamaminatadipura, 
2006: 217).  

--- PAGE: 95 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
81 
1999: 198). Pada masa kekuasaan Pakubuwana IV yang 
juga bergelar Sunan Wali  dan Ratu Ambeg Wali 
Mukmin itu (1788-1820),12 konsolidasi kekuasaan sudah 
terjadi. Konstalasi politik internal kerajaan juga relatif 
stabil dibandingkan sebelumnya. Situasi tersebut 
mendukung agenda penyebaran agama Islam di bawah 
kekuasaannya. Sejumlah strategi politik dan kultural 
dijalankan, misalnya, untuk menetralis ir kuatnya 
pengaruh budaya animisme dan dinamisme yang 
berkembang di masyarakat Surakarta kala itu.  
Sejumlah ulama besar yang memiliki kapasitas 
intelektual yang mumpuni dalam bidang keislaman 
sengaja didatangkan ke Surakarta. Salah satu tokoh 
Islam kenam aan yang diminta oleh Pakubuwana IV 
untuk mengajarkan dan mengembangkan Islam pada 
masa itu adalah Kiai Jamsari dari Banyumas. 
Kedatangan Kiai Jamsari memberikan warna baru bagi 
perkembangan Islam di Surakarta. Dengan ―bermarkas‖ 
di sebelah barat daya dari kraton Surakarta, Kiai Jamsari 
leluasa melakukan interaksi dengan kawula alit dan juga 
kaum ningrat atau bangsawan kraton. Intensitas 
komunikasi yang tinggi itu dimanfaatkan dengan baik 
oleh Kiai Jamsari untuk mengajarkan syariat Islam 
                                                           
12  Nama kecil Sunan Pakubuwana IV adalah RM Subadya. Ia adalah 
putra Sunan Pakubuwana III. Pada saat remaja dia menjadi santri 
di Pesantren Tegalsari, Ponorogo. Interaksinya dengan para santri 
Tegalsari membuatnya memiliki kebencian yang mendalam 
terhadap orang -orang Belanda. Ketika memerintah di Surakarta, 
dia mengangkat para teman santrinya di Tegalsari menjadi 
penasehat raja. Hal ini memunculkan ketegangan antara 
Kasunanan Surakarta dengan pemerintah Belanda di Jawa. Raja 
santri ini akhirnya tidak berdaya ketika dia harus berhadapan 
dengan gabungan pasukan  Belanda yang dibantu pasukan 
Kesultanan Yogyakarta dan Pasukan Pura Mangkunegaran. 
Setelah meninggal pada tahun 1820 M dia dimakamkan di Imogiri 
(Marihandono dan Juwono, 2008: 95-97)  

--- PAGE: 96 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
82 
kepada khalayak lua s. Kuatnya persebaran pengaruh 
ajaran Islam kala itu amat dirasakan dengan 
menurunnya aksi -aksi kriminalitas dan tindakan -
tindakan yang tidak sesuai dengan ajaran agama seperti 
perjudian dan prostitusi. Begitu fenomenalnya Kiai 
Jamsari, hingga saat ini wil ayah perkampungan bekas 
markas Kiai Jamsari itu kini dikenal sebagai kampung 
Jamsaren (Darakah, 1983: 2, Dasuki, Wawancara tanggal 
2 Juni 2007).  
Keberhasilan Kiai Jamsari, yang juga berlanjut 
pada masa generasi selanjutnya atau masa Kiai Jamsari 
II, tentu  sangat dipengaruhi oleh keberpihakan 
kebijakan politik Sunan Pakubuwana IV. Secara 
personal, Pakubuwana IV sendiri adalah sosok yang taat 
beragama yang sudah diperlihatkannya sejak berstatus 
putra mahkota kerajaan. Pakubowo IV memiliki 
persinggungan khusus dengan para ulama besar kala itu. 
Hal itu dimanfaatkan dengan baik untuk memperkuat 
pengetahuan dan pemahaman keislamannya. Selain itu, 
Pakubuwana IV juga dikenal sebagai seorang pujangga. 
Kemahirannya dalam bidang sastera itu kemudian 
dimanfaatkan olehn ya untuk menjadi sarana 
menyebarkan ajaran Islam yang dituangkannya dalam 
serat-serat piwulang seperti Serat Wulang Reh, Wulang 
Dalem, Wulang Tata Kerama, Wulang Putri dan Wulang 
Brata Sunu. Dalam karya sastra itu, tidak sedikit aspek 
moral, etis, dan kepe rcayaan yang diambil dari ajaran 
yang termaktub dalam Al-Qur‘ān dan Hadiṡ (Soeratmin, 
1995: 18).  
Kuatnya identitas Islam dalam konstalasi 
perpolitikan kraton pada masa Pakubuwana IV juga 
berimplikasi pada hubungan antara pihak Kasunanan 
dengan pemerintah kolonial Belanda. Identitas 
keislaman yang ditanamkan oleh pihak kraton 

--- PAGE: 97 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
83 
dimanfaatkan oleh raja untuk memunculkan sentimen 
anti-kolonial untuk melepaskan diri dari pengaruh 
jajahan Belanda. Upaya pembangunan karakter 
masyarakat Surakarta dengan nafas Islam itu diarahkan 
oleh Pakubuwana IV agar masyarakat Jawa tidak silau 
oleh gemerlap budaya Eropa, melainkan tetap 
menjadikan budayanya sendiri sebagai kiblat peradaban 
bangsanya dengan berlandaskan nilai -nilai Islam dan 
kearifan lokal. Sentimen kolektif anti-kolonial itu sendiri 
disambut baik oleh komunitas santri yang menggunakan 
isu aqidah keislaman untuk membedakannya dengan 
bangsa kolonial yang juga menjalankan agenda 
penyebaran agama Kristiani.13  
Pakubuwana IV mewujudkan keberpihakannya 
terhadap nilai -nilai Islam itu dengan menerapkannya 
langsung dalam sistem tata kelola pemerintahannya. 
Regulasi administratif kraton peninggalan Sultan Agung 
benar-benar dipertahankan. Kemudian setiap kabupaten, 
kawedanan dan desa juga diwajibkan memiliki masjid 
sebagai pusa t perkembangan agama Islam. Selain itu, 
Pakubuwana IV juga memerintahkan untuk 
didirikannya wahana pendidikan keislaman berupa 
pesantren sebagai tempat pengajaran kitab -kitab 
keagamaan. Pakaian prajurit kerajaan yang bergaya 
Belanda juga diganti dengan pak aian Jawa. Kemudian 
setiap hari Jumat, Sunan Pakubuwana IV melakukan 
shalat Jum‘at di Masjid Agung, selanjutnya di hari Sabtu 
diadakan latihan watangan atau latihan perang dan 
                                                           
13 Ketegangan antara pemerintah kolonial Belanda dengan Sunan 
Pakubuwana IV terekam dalam catatan harian seorang prajurit 
perempuan Jawa yang bertugas menjadi pengawal KGPAA Sri 
Mangkunegara I. Catatan harian tersebut disistematisir secara 
baik oleh Ann Kumar dalam bukunya yang berjudul Prajurit 
Perempuan Jawa: Kesaksian Ihwal  Istana dan Politik Jawa Akhir 
Abad ke-18.   

--- PAGE: 98 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
84 
seluruh abdi dalem  yang menghadap raja diwajibkan 
berpakaian santri. Abdi dalem  yang perilakunya tidak 
sesuai dengan syariat Islam akan diberhentikan dengan 
yang lainnya. Kebijakan Pakubuwana IV itu tidak lepas 
dari pengaruh sejumlah ulama yang melingkupi 
kepemimpinannya antara lain Raden Santri, Raden 
Panengah, Raden Kanduruhan, Rade n Wiradigda, Kiai 
Balkan dan Kiai Nursaleh. Akibat dari sikap tersebut, 
konfrontasi dengan pihak Kompeni menjadi tidak 
terelakkan. Meskipun pemerintah Belanda mendesak 
Pakubuwana IV untuk menyerahkan sejumlah santri 
yang menjadi otak pemberontakan di sejum lah daerah, 
tetapi raja santri tersebut justru menolak dan 
melindungi mereka dari upaya penangkapan oleh pihak 
kolonial (Nurhajarini dan Triwahyono, 1999: 133). 
Ketegangan tersebut memuncak ketika Kraton Surakarta 
dikepung oleh pasukan gabungan Belanda, Ke sultanan 
Yogyakarta dan Pura Mangkunegaran. Karena merasa 
kalah dalam jumlah pasukan, raja santri tersebut 
memutuskan untuk menyerahkan teman -teman santri 
yang semula diangkatnya sebagai penasehat raja pada 
pemerintah Belanda (Samroni dkk, 2010: 14 -15, 
Marihandono dan Juwono, 2008: 96-97).14  
Pada masa pemerintahan raja santri ini digubahlah 
Serat Centhini 15 oleh KGPA Mangkunegara III, putra 
                                                           
14 Ketegangan antara Sunan Pakubuwana IV dengan pasukan Belanda 
yang dibantu pasukan Kesultanan Yogyakarta dan pasukan Pura 
Mangkunegaran tersebut digambarkan oleh Yasadipura II dalam 
sebuah karya sastra yang berjudul Serat Babad Pakepung.  
15 Serat Centhini  berisi kisah perjalanan putra -putri Sunan Giri  
setelah Giri Kedhaton dikalahkan oleh Pangeran Pekik  dari 
Surabaya, ipar Sultan Agung dari Kerajaan Mataram, Jayengresmi, 
Jayengraga/Jayengsari dan Ken Rancangkapti. Dalam perjalanan 
ini, Jayengresmi mengalami pendewasaan spiritual setelah 
bertemu dengan sejumlah guru, tokoh -tokoh gaib dalam mitos 

--- PAGE: 99 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
85 
mahkota yang di kemudian hari menjadi Sunan 
Pakubuwana V dengan dibantu oleh tiga orang pujangga 
kerajaan, yaitu Raden Ngabehi Ranggasutrasna , Raden 
Ngabehi Yasadipura II (sebelumnya bernama Raden 
Ngabehi Ranggawarsita I) dan Raden Ngabehi 
Sastradipura. Serat tersebut seringkali ditafsirkan 
sebagai cerminan sinkretisme Islam -Hindu Jawa atau 
heterodoksi Islam 
(ḥttp://id.wikipedia.org/wiki/Serat_Centḥini, diakses 
tanggal 23 Januari 2012). Namun dengan melihat 
keseluruhan isi karya sastera tersebut tampaknya bisa 
disimpulkan bahwa kecenderungan atau corak 
keislaman Kraton Surakarta adalah ortodoks, bukan 
heterodoks. 
Pada tahun 1820 hingga 1823, kekuasaan 
Surakarta dipegang oleh Pakubuwana V yang bergelar 
Sunan Sugih.16 Karena hanya berkuasa tiga tahun, pada 
masa ini tidak banyak capaian dan perubahan yang bisa 
ditorehkan raja (Suratmin, 1992: 48). Selanjutnya, pada  
masa Pakubuwana VI (1823 -1830) yang bergelar Sunan 
Bangun Tapa, 17 watak anti -kolonial yang telah 
                                                                                                                
Jawa kuno, dan  sejumlah juru kunci makam -makam keramat di 
tanah Jawa. Ia dikenal dengan sebutan Syekh Amongraga. 
16  Nama asli Sunan Pakubuwana V adalah RM Sugandhi. Dia hanya 
memerintah selama 3 tahun karena keburu meninggal dunia pada 
tahun 1823 M dan dimakamkan di Imo giri (Hamaminatadipura, 
2006: 217).  
17 Nama asli Sunan Pakubuwana VI adalah RM Supardan. Dia 
dikenal dengan sebutan Sunan Bangun Tapa  karena memang 
punya kegemaran menyepi di tempat -tempat sepi untuk mencari 
ketenangan diri. Ketika pecah Perang Dipanegara pada tahun 
1825-1830 M, secara diam -diam dia ikut membantu perjuangan 
pangeran santri asal Yogyakarta tersebut. Ketika melakukan 
ziarah ke makam para leluhurnya di Imogiri dia ditangkap oleh 
pemerintah Belanda karena dianggap sedang mempersiapkan diri 
untuk secara terang-terangan membantu Dipanegara. Dia dibuang 

--- PAGE: 100 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
86 
digelorakan sejak Pakubuwana IV kembali berlanjut. 
Pada tahun 1825, Pakubuwana VI melakukan serangan 
terhadap jantung pertahanan Kompeni di wilayah 
Surakarta, yang juga berbarengan dengan 
pemberontakan Pangeran Dipanegara di Yogyakarta. 
Sikap pembangkangan Pakubuwana VI terhadap 
kolonial Belanda diperlihatkan oleh sikapnya yang 
merestui pengangkatan Kiai Maja sebagai penasehat 
perang Pangeran Dipanegara. Kiai Ma ja sendiri adalah 
seorang ulama asal Solo (Darakah, 1983: 2).  
Akibatnya, kekuatan militer Belanda memporak -
porandakan kota Surakarta, membuat elit kraton dan 
sejumlah santri senior harus melarikan diri dan menjauh 
dari Surakarta. Pesantren Kiai Jamsari II  juga sempat 
mati suri selama 50 tahun dan baru menggeliat kembali 
pada tahun 1880 ketika Pakubuwana IX berkuasa. 
Pesantren Jamsaren kembali menggeliat sejak hadirnya 
seorang kiai yang sangat alim bernama Kiai Idris, 
keturunan Kiai Imam Razi, mantan pemban tu Pangeran 
Dipanegara. Kiai Idris  berinisiatif untuk kembali 
menghidupkan pesantren Jamsaren dengan 
mengembangkan ajaran -ajaran Islam di  daerah 
Surakarta (Darakah, 1983: 3, Dasuki, Wawancara 
tanggal 2 Juni 2007).  
Selanjutnya, perkembangan Islam pasca 
Pakubuwana VI mengalami peningkatan signifikan 
ketika Pakubuwana VII bertahta pada tahun 1830 -
1858.18 Geliat tradisi keislaman pada masa Pakubuwana 
                                                                                                                
ke Ambon dan meninggal di sana. Pemerintah RI memberikan 
penghormatan kepadanya sebagai pahlawan nasional dengan SK 
Presiden No 294/64 Tanggal 17 November 1964 
(Hamaminatadipura, 2006: 217) (Samroni dkk, 2010: 18-19).  
18 Nama asli Sunan Pakubuwana VII adalah RM Malikis Salikin. Pada 
masa pemerintahannya hukuman qisas masih berlaku, meskipun 
pelaksanaannya harus mendapatkan persetujuan dari Gubernur. 

--- PAGE: 101 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
87 
VII ini ditandai oleh adanya tradisi kegiatan keagamaan 
pada hari Kamis malam, di mana sejumlah kiai 
didatangkan untuk melantunkan bacaan ayat -ayat suci 
al-Qur‘ān hingga larut malam. Ajaran -ajaran keagamaan 
yang disusupkan lewat kebudayaan dan sastera juga 
dilakukan di lingkungan Kauman, sebagaimana yang 
ditunjukkan melalui tembang Laras Madya, atau acara 
terbangan, yang syair -syair lagunya didasarkan pada 
ajaran etis dan norma sosial yang bersumber dari Serat 
Wulangreh.  
Selain itu, agenda transformasi syariat Islam juga 
sudah dirintis oleh Sunan Pakubuwana VII melalui 
pemberlakuan aturan hukum Islam yang meregulasi 
kehidupan sosial dan keberagamaan masyarakat 
Surakarta kala itu. Kebijakan itu dibuktikan oleh 
Naskah No. 86 yang mewajibkan kepada seluruh 
masyarakat, termasuk para buruh perantau 
(pangindung) yang tinggal di tanah pakauman Surakarta 
untuk menghindari tindakan maksiat dan juga 
berpartisipasi dalam aca ra tabuh gamelan pada saat 
hajatan dilangsungkan. Peraturan tersebut kemudian 
diserahkan kepada pengulu, ulama besar yang diangkat 
oleh raja untuk menjadi pakar dalam bidang agama dan 
hukum Islam dalam tatanan masyarakat Kasunanan 
Surakarta.  
Sementara pad a masa Pakubuwana VIII (1859 -
1861)19 agenda pembangunan kembali masjid agung 
                                                                                                                
Setelah meninggal pada tahun 1858 M dia dimakamkan di Imogiri 
(Samroni dkk, 2010: 19-20) (Hamaminatadipura, 2006: 218).  
19  Nama asli Sunan Pakubuwana VIII adalah RM Kusen. Dia adalah 
putra Sunan Pakubuwana IV dan kakak dari Sunan Pakubuwana 
VII. Masa pemerintahannya bisa dikatakan paling pendek karena 
hanya berlangsung sekitar 3 tahun. Dia naik tahta ketika umurnya 
telah mencapai 69 tahun, meninggal tiga tahun kemudian, 

--- PAGE: 102 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
88 
dilaksanakan. Perluasan bangunan masjid agung itu 
ditunjukkan oleh dibangunnya pawestren selatan dan 
utara yang masing-masing berada di samping kanan dan 
kiri masjid. Bangunan yang  diresmikan pada 2 Maret 
1850 itu difungsikan sebagai tempat untuk belajar 
membaca al -Qur‘ān dan kantor petugas kerajaan di 
bidang agama. Pada 21 Agustus 1856, serambi masjid 
kembali dibangun. Selanjutnya, mustaka emas atau 
kubah yang terletak di puncak ba ngunan masjid juga 
dipugar.  
Pembangunan masjid agung itu terus berlanjut 
hingga masa Pakubuwana IX (1861 -1893).20 Agenda 
transformasi syariat Islam yang telah dijalankan para 
pendahulunya juga diteruskan. Penguasa Kraton 
Surakarta ini juga bersikap terbuka  dengan kehadiran 
tamu-tamu keagamaan dari Saudi Arabia, kawasan di 
mana pertama kali Islam lahir dan berkembang. Di 
antara tamu -tamu yang pernah datang adalah Syar īf 
‗Abd al-Majīd dari Makkah yang datang ke kraton Jawa 
ini pada tahun 1876. Dalam moment kehadiran tamu 
dari tanah suci ini tampillah Mu ḥammad Qamar, anak 
dari Pengulu Tafsir Anom IV, sebagai penterjemah raja. 
Karena terkesan dengan kemampuan bahasa Arab dan 
ilmu-ilmu keislaman anak muda berusia 23 tahun inilah 
maka Sunan Pakubuwana IX kemudian mengangkatnya 
sebagai abdi dalem mutihan di kraton pada tahun 1880, 
dengan surat keputusan nomor 163, dengan gelar Kiai 
                                                                                                                
tepatnya pada tanggal 28 Desember 1861 M dan dimakamkan di 
Imogiri (Samroni dkk, 2010: 20-21).  
20Nama asli Sunan Pakubuwana IX adalah RM D uksina. Dia adalah 
anak kelima Sunan Pakubuwana VI yang lahir pada Rabu, 7 
Sya‘ban 1758 J atau 22 Desember 1830 M. Dia dinobatkan 
menjadi raja pada tanggal 30 Desember 1861 M. Dia meninggal 
pada tanggal 17 Maret 1893 M dan dimakamkan di Imogiri 
(Samroni dkk, 2010: 21-22).  

--- PAGE: 103 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
89 
Khatib Arum pada tahun Jimakir 1810 (Parawaris, 1934: 
7). 
Sebagai raja yang senantiasa mengedepankan 
pelaksanaan syari‘at Islam, Pakubuwana IX mengambil 
kebijakan-kebijakan yang memberi dukungan bagi 
dilaksanakannya formalisasi ajaran-ajaran Islam. Hal ini 
dapat dilihat dari surat keputusan ( serat piyagem) yang 
diterbitkan oleh Sunan Pakubuwana IX tentang 
pengangkatan Mu ḥammad Qamar sebagai pengulu 
ageng dengan gelar Pengulu Tafsir Anom V  ) pada 
malam Jum‘at, tanggal 18 Sapar tahun Dal, 1885 M. 
Surat keputusan raja tersebut juga mengatur tugas-tugas 
yang mesti dilaksanakan oleh sang pengulu, misalnya 
menangani perkara -perkara perdata Islam  (Parawaris, 
1934: 7, Margana, 2004: 432).  
Selanjutnya, saat kekuasaan Pakubuwana X (1893-
1939 M)21 berlangsung, aktivitas keagamaan mengalami 
perkembangan yang san gat pesat. Transformasi syariat 
Islam semakin digalakkan di mana perundang -undangan 
yang didasarkan pada hukum agama dijalankan untuk 
mengatur berbagai bidang (Geertz, 1983: 166). Acara -
acara keagamaan berupa pembacaan kitab agama pada 
hari Rabu malam Kami s di Bangsal Pracimarga juga 
terus dilakukan. Pada kesempatan itu, Raden Pengulu  
Tafsir Anom didaulat untuk mengurai isi kitab yang 
dibacakan. Pada Kamis malam Jumat, Pakubuwana X 
melakukan udhik-udhik atau sedekah menyebar uang 
                                                           
21 Nama asli Sunan Pakubuwana X adalah RM Malikin Kusna. Dia 
dilahirkan pada Kamis Legi, 21 Rajab 1795 M/29 November 1866 
M. Dia dinobatkan menjadi raja pada Kamis Wage, 12 Rama ḍan 
tahun Je 1822/30 Maret 1893 M. Dalam folklore Jawa dikatak an 
bahwa raja ini merupakan raja terbesar di Surakarta yang 
mengabiskan kemuliaan dan kewibawaan untuk dirinya sendiri 
dan tidak menyisakan untuk raja sesudahnya (Kuntowijoyo, 2006: 
19-23)  

--- PAGE: 104 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
90 
sebagai ritual sosial kelua rga raja (Pakubuwana X, 1914: 
23-24).  
Besarnya pengaruh keislaman terhadap pribadi 
Sunan Pakubuwana X tersebut merupakan implikasi 
dari cara pandang dunia ( world view ) bahwa raja 
merupakan sentra makro dan mikro kosmos di mana 
raja memiliki kekuasaan sent ral. Sebagai wujud 
tingginya posisi raja, Sunan Pakubuwana X pun 
menggunakan gelar yang diterimakan secara turun 
temurun bagi para raja Islam Jawa, yaitu Sampeyan 
Dalem Ingkang Sinuhun Kanjeng Susuhunan 
Pakubuwono Senapati Ingalaga Sayidin Panatagama 
Khalifatullah (Nurhajarini dan Triwahyono, 1999: 190 -
191).22 Gelar itu menempatkan seorang raja di Surakarta 
bukan hanya sebagai pimpinan pemerintahan, 
melainkan juga menjadi panutan beragama berlandaskan 
syariat Islam. Kesadaran akan eksistensi dirinya sebagai 
raja itulah yang membuat sang raja, meski berada di 
bawah tekanan pihak kolonial Belanda, berani 
melakukan perlawanan -perlawanan kultural terhadap 
kolonial. Perlawanan kultural tersebut tampak dalam hal 
keberaniannya melakukan hal -hal yang dilarang oleh 
pemerintah kolonial Belanda: mendirikan Madrasah 
                                                           
22 Secara harfiah, gelar tersebut berarti bahwa raja merupakan 
penguasa jagad kecil atau mikro kosmos dalam arti pemimpin bagi 
diri sendiri dan juga penguasa makro kosmos atau jagad besar 
yang berarti penguasa dunia. Raja ditempatkan sebagai tokoh 
utama yang paling dihormati ( Sampeyan Dalem Ingkang Sinuhun 
Kanjeng Susuhun an), yang menjadi pusat kehidupan masyarakat 
dan dunia ( Pakubuwana). Sementara itu dalam konteks 
pemerintahan, raja juga merupakan panglima tertinggi dalam 
angkatan perang ( Senapati Ingalaga ). Dalam konteks kehidupan 
beragama, raja juga menjadi pemimpin ag ama ( Ngabdurahman 
Sayidin Panatagama) di mana raja sebagai pemimpin rakyat harus 
berlaku adil untuk menegakkan amanah Tuhan (Khalifatullah).  

--- PAGE: 105 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
91 
Manbaul Ulum pada tahun 1905, mengirimkan 
rombongan untuk berziarah ke makam Sunan 
Pakubuwana VI di Ambon pada 1907, melakukan safari 
perjalanan ke berbagai kota di Jawa yang mencapai 
puncaknya di Demak yang d isambut ratusan ribu orang 
di alun -alun kota tersebut pada tahun 1914 
(Kuntowijoyo, 2006: 38-39).   
Besarnya perhatian raja terhadap aspek keagamaan 
saat itu diwujudkan dengan mengintensifkan tradisi 
sekaten, grebeg siyam, gerebeg maulud, dan lain 
sebagainya sebagai media dakwah keislaman melalui 
sarana kultural. Upaya peningkatan pemahaman 
keislaman di akar rumput juga dilakukan dengan 
mengubah sistem khutbah Jum‘at yang semula 
menggunakan bahasa Arab diganti dengan bahasa Jawa. 
Upaya itu dilakukan untuk m empermudah transfer 
pengetahuan ( transfer of knowledge ) bagi masyarakat 
akar rumput untuk memahami ajaran Islam lebih 
komprehensif.  
Jika dirunut dari sejarahnya, masa kejayaan 
perkembangan Islam di masa Kasunanan Surakarta 
terjadi pada masa Pakubuwana X (1893-1939) ini. Selain 
dipengaruhi oleh karakter kepemimpinan dan sosok alim 
sang raja, keberhasilan itu juga ditopang oleh hadirnya 
Pengulu Tafsir Anom V  sebagai orang nomor satu di 
bidang keagamaan yang dipercaya oleh raja sebagai 
pengulu ageng sekaligus penasehat raja. Bahkan, sang 
raja sendiri juga belajar ilmu agama dari abdi dalem 
mutihan yang bernama Bagus Raden Panji Affandi 
Muḥammad Muqaddas, yang juga saudara Pengulu 
Tafsir Anom V (Pusponegoro, 2007: 43).23 
                                                           
23  Kanjeng Raden Pengulu Tafsir Anom V lahir pada 10 Rabiul Awal 
jumakir 1786 atau 1853 M dengan nama asli Raden M uḥammad 
Qamar, putra keenam dari KRP Tafsir Anom IV. 

--- PAGE: 106 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
92 
Kehadiran Pengulu Tafsir Anom V  sebagai u lama 
besar kraton yang memiliki pemahaman mendalam di 
bidang agama memberikan legitimasi politik yang kuat 
di tengah perkembangan masyarakat Islam yang 
semakin mapan. Secara politis, kehadiran ulama besar 
dalam struktur kraton ini tentu memiliki muatan 
kepentingan untuk melanggengkan kekuasaan raja 
dengan menggunakan legitimasi agama sebagai 
instrumen politik untuk mengikat loyalitas masyarakat 
kecil ( kawula alit) terhadap kekuasaan yang berjalan 
(the ruling power).  
Begitu pentingnya pakar agama dalam arah  
perkembangan sosial dan politik kerajaan saat itu, maka 
muncul kesadaran akan perlunya regenerasi ulama pada 
saat itu. Apalagi jumlah ulama atau para pakar 
keislaman waktu itu terus berkurang sehingga membuat 
pihak kerajaan merasa prihatin. Sebab keberadaan tokoh 
ulama besar di lingkungan kraton akan memberikan 
                                                                                                                
Persinggungannya dengan pendidikan agama Islam dimulai sejak 
usia dini dengan belajar di pesantren Tegalsari, Ponorogo di bawah 
asuhan Kiai Abdul Muchtar, kemudian pesantren Banjarsari, 
Madiun di bawah a suhan Kiai Haji Mahmud, lalu pesantren 
Kebonsari, Madiun di bawah kendali Kiai Hasan Abu Kasan 
Asngari, hingga dirinya menginjak remaja masih belajar di 
pesantren Darat, Semarang di bawah asuhan Kiai Mahfud dan 
Kiai Muhtarom. Tafsir Anom V kemudian menikah  dengan putri 
dari Raden Mas Ngabehi Prajamenggala. Tafsir Anom V menjalani 
profesi sebagai Pengulu Ageng selama 48 tahun, tepatnya sejak 
hari Kamis Wage, 3 Safar 1815 Jawa atau 1885 Masehi sampai 
tahun 1933. Besarnya pengaruh Tafsir Anom V dalam 
perkembangan sosial keagamaan saat itu membuat pemerintah 
Hindia Belanda mengangkatnya menjadi Pengulu Landraad 
dengan beslit dari Bogor pada 7 Januari 1903, dan berdinas selama 
20 tahun. Tafsir Anom V dikaruniai anak sebanyak delapan orang 
yaitu R. Dirdjadipura, R . Tandadipura, R. Mu ḥammad Adnan, R. 
Muḥammad Ṭohar, R. Sahlan, R. Ngt. Sumadiharja, R. Ngt. 
Kajambasari (Zamachsari), dan R. Ngt. Candradipura.  

--- PAGE: 107 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
93 
makna penting bagi legitimasi kekuasaan spiritual raja 
selaku pemimpin politik dan agama atau panatagama.  
Untuk itu, peningkatan kapasitas intelektual 
generasi muda dalam bidang keislaman saat itu 
dijadikan prioritas utama dalam kinerja pemerintahan. 
Untuk menguasai ilmu agama Islam, tentu studi 
langsung ke jazirah Arab akan memberikan prestise 
tersendiri bagi seorang santri. Tetapi karena kendala 
geografis dan keterbatasan sumber daya ekonomi 
sebagai modal pengiriman santri ke negara-negara Timur 
Tengah seperti Saudi Arabia dan Mesir, maka hal ini 
hanya bisa dilakukan oleh kalangan tertentu saja. Tiga 
orang anak Tafsir Anom V  sendiri adalah termasuk 
orang yang sangat beruntung karena mereka diberi 
kesempatan untuk menempuh studi di Arab Saudi dan 
Mesir. Sementara bagi mereka yang tidak 
berkesempatan belajar agama Islam langsung ke jazirah 
Arab, menjadi pekerjaan rumah tersendiri bagi pihak 
kerajaan.   
Untuk mengatasi masalah tersebut, atas saran 
sejumlah ulama kepada Pengulu Tafsir Anom V  dan 
Pepatih Dalem Sasradiningrat , Kasunanan Surakarta 
akhirnya melakukan terobosan besar dengan membuka 
sekolah Islam modern yang bertujuan untuk mencetak 
kader-kader ulama handal ke depan. Usulan brilian itu 
kemudian direstui oleh Pakubuwana X dan besarnya 
perhatian raja Jawa tersebut diwujudkan dengan 
pemberian nama sekolah Manbaul Ulum,24 yang berarti 
                                                           
24 Peran penting Madrasah Manbaul Ulum Surakarta dalam 
penyiaran Islam dikupas secara baik oleh Siti Nuryati da lam 
skripsinya yang berjudul Manbaul Ulum Dalam Peningkatan 
Pengamalan dan Syiar Islam:  Dinamika Pendidikan Islam Dalam 
Mencetak Ulama Di Surakarta Tahun 1905 -1945 
(ḥttp://eprinṡ.uns.ac.id/521/, diakses tanggal 21 Januari 2012).  

--- PAGE: 108 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
94 
sumber ilmu pengetahuan. Dalam perkembangannya, 
pihak  Kasunanan Surakarta terlibat sangat aktif dalam 
pengelolaan s ekolah ini. Bahkan pihak kerajaan juga 
mewujudkan keberpihakan dan komitmen besarnya 
terhadap lembaga pendidikan ini dengan kesediannya 
menopang kebutuhan finansial sekolah Manbaul Ulum  
ini (Noer, 1980: 45-46). 
Secara sosial -politik, inisiatif pendirian se kolah 
Manbaul Ulum  ini tidak lepas dari upaya counter-
culture terhadap perkembangan pengaruh agama Kristen 
yang disebarkan oleh kaum kolonial Eropa. Dukungan 
penuh pihak istana terhadap pendirian sekolah  yang 
semula diperuntukkan bagi anak -anak para sentan a 
dalem, abdi dalem dan kawula dalem ini, juga 
mengandung arti perlawanan dan pembangkangan 
pihak Kasunanan terhadap pemerintahan kolonial 
Hindia Belanda. Sebab menurut Staatblad van 
Nederland-Indie 1893 dikatakan bahwa pengajaran 
Islam di sekolah -sekolah yang diselenggarakan oleh 
pemerintah dan swasta adalah hal terlarang dan bisa 
dijatuhi sanksi pembubaran (Sutirto, 2010: 92). Pihak 
kolonial khawatir bahwa pengajaran agama Islam dalam 
dunia pendidikan tersebut akan berakibat pada 
meningkatnya sentimen emo sional kolektif yang 
melahirkan nasionalisme dan kesadaran antipati warga 
terhadap pemerintah kolonial.  
Untuk mengantisipasi situasi yang tidak 
diinginkan dalam pendidikan Islam itu, pemerintah 
Hindia Belanda memberlakukan aturan tentang 
penerbitan ―ordon ansi guru‖. Aturan itu menjadi 
landasan bagi pemerintah kolonial untuk membatasi 
intensitas pengajaran agama Islam di mana tidak semua 
orang yang memiliki pemahaman yang memadai dalam 
bidang keagamaan dapat menjadi guru agama. Mereka 

--- PAGE: 109 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
95 
diwajibkan mengantongi  surat ijin  pemerintah untuk 
melegalkan aktivitasnya sebagai guru agama (Maksum, 
1990: 115). Tak hanya itu, pembredelan terhadap 
sekolah agama yang tidak memiliki izin pemerintah juga 
dilakukan. Kendati tindakan preventif dan represif 
dilakukan, tetapi at uran semacam itu tidak mampu 
menghalangi tekad besar Sunan Pakubuwana X yang 
memang dikenal memiliki kesadaran untuk 
mengembangkan ajaran -ajaran Islam di wilayah 
kekuasaannya tersebut. 
Selaku pemimpin politik dan agama di teritorial 
kerajaan, Sunan Pakubuw ana X merasa sangat terusik 
dengan pendirian sekolah -sekolah yang dikelola oleh 
zending atau lembaga Kristen (Brugmans, 1987: 364 -
365).25 Sementara Sunan tidak berkenan rakyatnya 
memeluk agama selain Islam. Artinya, Manbaul Ulum  
yang secara formal didirikan pada hari Ahad, 20 Jumadil 
Awal tahun Alif 1835 (tahun Jawa) atau 23 Juli 1905 ini 
memiliki peran strategis untuk mengantisipasi 
                                                           
25 Menurut arsip Mangkunegaran yang berjudul Opgave van 
Openbare Onderwijsinrichtingen in Gewest Soerakarta, dijelaskan 
bahwa lembaga pendidikan yang dikelola oleh zending semula 
dijalankan oleh kelompok van de Gereformeerde Kerk te Delf , 
yang terdiri atas C. Van proosdij, Van Ansel, C.J. De Zomer, 
G.C.E. de Man serta Pendeta Bekker. Lembaga pendidikan ini 
terbagi atas dua kategori, yakni sekolah yang diperuntukkan bagi 
anak-anak Eropa dan yang sederajat, serta sekolah yang ditujukan 
untuk anak -anak pribumi. Sekolah zending ini memang sengaja 
ditujukan untuk memberikan pelajaran agama Kristen serta 
memperkenalkan peradaban Barat. Karena itu, sumber pendanaan 
sekolah-sekolah ini banyak sekali diperoleh dari bantuan 
pemerintah kolonial. Deng an dukungan  finansial yang memadai 
itu membuat perkembangan sekolah zending menjadi sangat 
pesat. Di wilayah Solo sendiri pada tahun 1930 terdapat 
setidaknya 20 sekolah zending yang tersebar di Margoyudan, 
Villapark atau dekat Pasar Legi, Sidokare, Jebres,  Gemblegan, 
Danukusuman, Kawatan, Gilingan serta Manahan.   

--- PAGE: 110 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
96 
perkembangan Kristen di wilayah Surakarta (Soeratmin, 
2000: 343-344; Soejati, 1984: 18). 
Ketika didirikan pada tahun 1905, Mad rasah 
Manbaul Ulum memiliki susunan pengurus di mana 
birokrasi Kraton Surakarta ikut mengambil peran di 
dalamnya, yaitu Patih Arya Sasradiningrat sebagai 
pengawas tertinggi ( mufattisy akbar) , Raden Pengulu 
Tafsir Anom V sebagai pengawas besar ( mufattisy 
kabir) dan Raden Arya Reksadipraja sebagai sekretaris 
pengawas (katib mufattisy). Dewan guru yang mengajar 
di madrasah paling kenamaan di Jawa pada awal abad 
ke-20 tersebut adalah Kiai Ketib Arum, Kiai Fa ḍil, Kiai 
Bagus Abdul Khatam, Kiai Mu ḥammad Nawawi, Ki ai 
Bagus Ngarofah, Kiai Mu ḥammad Idris, Kiai Fakhr al -
Razi  dan Kiai Ilyas (Adnan, 2003: 18). 
Kendati disinyalir mengandung muatan politis, 
agenda dasar peningkatan kualitas sumber daya manusia 
umat Islam saat itu tetap menjadi prioritas utama. 
Sejumlah te robosan mutakhir dilakukan oleh pengelola 
sekolah Manbaul Ulum , misalnya, kurikulum sekolah  
tidak hanya didominasi oleh ilmu agama seperti fiqh, 
bahasa Arab, tarikh, dan lainnya, tetapi juga tetap 
memberikan ruang kepada para siswanya untuk belajar 
ilmu umum seperti ilmu berhitung, bahasa Melayu, ilmu 
pasti, ilmu bumi dan bahasa Belanda. Untuk mata 
pelajaran keislaman, kurikulum dibuat sedemikian rupa 
dengan menjadikan beberapa kitab standar sebagai 
bacaan wajib.  
Adapun kitab -kitab yang menjadi rujukan 
kurikulum Manbaul Ulum  saat itu antara lain al-
Awāmil, al -Ajrūmiyyah, ‗Umir īṭī, Alfiyah, Bin ā‘, ‗Izzi, 
Masqūd, Kail āni, Ibnu ‗Aq īl, Asym ūnī, Fat ḥ al-Qarīb, 
Fatḥ al-Mu‘īn, Fat ḥ al-Wahhāb, al-Maḥallī, al-Jauhar al-
Maknūn, ‗Uq ūd al -Jumān, Talkh īs, Sullam, I ḍāhul-

--- PAGE: 111 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
97 
Mubham, Baiq ūniyyah, Ḥadīṡ Arba‘īn, Bul ūg al -Marām, 
Ḥadīṡ Muslim, Ḥadīṡ Bukhārī, Tafs īr al -Jalālain, al -
Baiẓāwī dan al-Waraqāt (Yunus, 1979: 54) . Kitab-kitab 
astronomi Islam (falak) juga diajarkan, misalnya Wasīlat 
aṭ-Ṭullāb (Paprentahan, 1932: 196 -197). Selain kitab -
kitab tersebut, ada juga kitab -kitab yang menjadi 
rujukan dan bahan-bahan diskusi di luar kelas, seperti al-
Futūḥāt al-Ilāhiyyah bi Tau ḍīḥ at-Tafsīr al-Jalālain li ad -
Daqāiq al -Khafiyyah yang terkenal dengan sebutan 
Tafsīr al -Jamāl, I‘ā‘nah a ṭ-Ṭālibīn, Taqrīb, Mīzān 
Sya‘rāny, al -Itqān f ī Ulūm al -Qur‘ān, Tafs īr al -Khāzin 
(Dasuki, Wawancara tanggal 2 Juni 2007). 
Manbaul Ulum  juga tidak menampilkan watak 
diskriminatifnya terhadap emansipasi perempuan. 
Lembaga pendidikan ini membuktikannya dengan t idak 
hanya mengakomodasi santri laki -laki tetapi juga 
menerima santri perempuan. Metode pengajaran 
Manbaul Ulum  juga tidak hanya mengacu pada pola -
pola tradisional pesantren seperti sorogan (pengajaran 
secara individual), bandongan atau wetonan, melainkan 
sudah mengenal pola pengajaran dengan menggunakan 
media kelas secara formal. Di sini, metamorfosa 
pesantren ke madrasah mulai dijalankan dan 
menorehkan hasil yang gemilang.  
Kehadiran sekolah ini banyak sekali menarik 
perhatian publik, dibuktikan oleh besa rnya antusiasme 
warga kelas menengah ke atas yang menyekolahkan 
anaknya di sini. Pada tahun 1905 tercatat sudah ada 
sekitar 500 -an siswa, meskipun masih didominasi oleh 
mereka yang berasal dari kalangan keluarga menengah 
yakni anak para abdi dalem pamethak an atau pegawai 
Reh Pengulon (Adnan, 1996: 17). Keberhasilan 
terobosan Manbaul Ulum ini disebut oleh media Belanda 
Algemeen Handelsblad edisi 29 September 1905 sebagai 

--- PAGE: 112 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
98 
perguruan tinggi Islam atau Mohammedaansche 
Universiteit op Java  di tanah Jawa yang berh asil 
mempelopori pembaharuan pendidikan Islam modern di 
Indonesia ( Majalah Adil, November 1996). Bahkan 
berita tentang perkembangan pesat Manbaul Ulum  ini 
sempat menjadi isu hangat di parlemen Belanda. Sebuah 
selebaran gelap bertajuk ― Een Mohammedaansch 
Universiteit op Soerakarta‖ membuat miris para anggota 
parlemen, di mana sebuah lembaga pendidikan Islam 
yang setara dengan perguruan tinggi dibiarkan begitu 
saja bebas berkembang di Surakarta. Situasi tersebut 
membuat para politisi Belanda itu khawatir lemb aga itu 
pada saatnya akan memunculkan gerakan perlawanan 
sosial yang massif dan membahayakan pemerintahan 
kolonial di Hindia Belanda, terutama di Jawa. Sebuah 
majalah Belanda juga menilai bahwa dengan 
didirikannya sekolah modern tersebut maka Sunan 
Pakubuwana X sudah tidak lagi netral dalam urusan 
agama yang mungkin dikarenakan hadirnya kegiatan 
zending di wilayah Kasunanan. Keberpihakan sang raja 
terhadap gerakan keislaman juga menyebabkan mistik 
mulai terdesak oleh gerakan keislaman yang tumbuh 
dengan sub urnya di wilayah Kasunanan tersebut 
(Kuntowijoyo, 2006: 40). 
         Kendati demikian, masa keemasan 
Manbaul Ulum ini sirna sudah ketika pergolakan politik 
menjelang proklamasi kemerdekaan Indonesia terjadi. 
Sejak kedatangan imperialisme Jepang pada sekit ar 
1942, Manbaul Ulum  mengalami kemunduran. Bahkan 
antara tahun 1943 hingga 1945, lembaga ini mengalami 
kevakuman. Para santrinya banyak yang turut aktif 
dalam aksi perjuangan kemerdekaan. Seiring 
menurunnya performa Kraton Surakarta, akhirnya 
aliran penda naan untuk lembaga ini semakin kecil. 

--- PAGE: 113 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
99 
Kondisi ini berimplikasi pada melemahnya 
perkembangan dinamika pendidikan Islam saat itu. 
Madrasah modern paling kenamaan di Jawa itu pun 
mulai surut. Upaya -upaya untuk memajukannya 
kembali terasa semakin meredup karen a semua 
konsentrasi dan usaha sedang tertuju pada kelahiran 
Republik Indonesia.  
 
Tradisi Penafsiran Al-Qur‘ān di di Surakarta 
Karena desakan politik dari berbagai kalangan di 
Belanda, khususnya kelompok etis, pada awal abad ke -
20 M pemerintah Belanda memberlakukan politik etis. 26 
Diberlakukannya politik etis oleh pemerintah Hindia 
Belanda yang juga dibarengi ole h besarnya perhatian 
pihak Kasunanan Surakarta terhadap pengembangan 
                                                           
26 Politik etis atau politik balas budi adalah politik berbasis suatu 
pemikiran yang menyatakan bahwa pemerintah kolonial 
memegang tanggung jawab moral bagi kesejahteraan pribumi. 
Pemikiran ini merupakan kritik terhadap politik tanam paksa . 
Munculnya kaum etis yang dipelopori oleh Pieter Brooshooft  
(wartawan Koran De Locomotief ) dan C.Ṭ. van Deventer  
(politikus) ternyata membuka mata pemerintah kolonial untuk 
lebih memperhatikan nasib para pribumi yang terbelakang. Pada 
17 September  1901, Ratu Wilhelmina yang baru naik tahta 
menegaskan dalam pidato pembukaan Parlemen Belanda, bahwa 
pemerintah Belanda mempunyai panggilan moral dan hutang budi 
(een eerschuld) terhadap bangsa pribumi di Hindia Belanda. Ratu 
Wilhelmina menuangkan panggilan moral tadi ke dalam kebijakan 
politik etis, yang terangkum dalam program Trias van Deventer  
yang meliputi: Pertama, irigasi (pengairan), memban gun dan 
memperbaiki pengairan -pengairan dan bendungan untuk 
keperluan pertanian. Kedua, emigrasi yakni mengajak penduduk 
untuk bertransmigrasi. Ketiga, edukasi yakni memperluas 
jangkauan dalam bidang pengajaran dan pendidikan 
(ḥttp://id.wikipedia.org/wiki/Politik_Etis, diakses tanggal 12 
Februari 2012). 
  

--- PAGE: 114 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
100 
dunia pendidikan telah berhasil membentuk kelompok 
sosial kelas menengah yang lebih besar. Perkembangan 
kelas menengah itu memberikan pengaruh besar 
terhadap dinamika sosial, politik dan agama di Surakarta 
pada fase selanjutnya. Kesadaran akan pentingnya 
pelembagaan kekuatan masyarakat Islam semakin 
berkembang. Hal itu ditandai oleh mulai tumbuhnya 
sejumlah organisasi -organisasi sosial kemasyarakatan 
yang juga berorientasi pada peningkatan  sumber daya 
manusia di bidang sosial, ekonomi, politik dan 
keagamaan.  
Kehadiran lembaga Paheman Mardikintaka , 
misalnya, ikut memberikan warna baru dalam 
perkembangan pemikiran Islam di Surakarta. Lembaga 
ini semula didirikan oleh Raden Pengulu Tafsir Ano m V 
pada tahun 1910 dan kemudian dikembangkan oleh 
anak-anaknya yang baru saja menamatkan studinya di 
Al-Azhar, Mesir dan Hijaz, Saudi Arabia pada 1916. 
Aktivitas organisasi ini berfokus pada diseminasi ide dan 
wacana baru dalam studi keislaman melalui car a 
penerbitan sejumlah buku -buku Tafsir Al -Qur‘ān. Pada 
tahun 1930, mereka juga mendirikan perpustakaan yang 
menyediakan koleksi buku dan kitab-kitab terbitan Arab 
dan Mesir untuk memperkaya khasanah keilmuan 
agama Islam di Surakarta dan sekitarnya. Dalam 
perkembangannya, Mardikintaka tidak menutup mata 
terhadap perkembangan sosial, sehingga arah gerakan 
pemikirannya juga diarahkan kepada penguatan 
masyarakat yang dibuktikan dengan penerbitan majalah 
beraksara latin yang mengulas tentang wacana 
pertanian, pe ndidikan dan kemasyarakatan di bawah 
pemerintahan Hindia Belanda (Prasetyo, 2001: 61).  
Selain Mardikintaka, muncul juga lembaga Medan 
Moeslimin serta Islam Bergerak pada sekitar awal 1915. 

--- PAGE: 115 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
101 
Keduanya juga merupakan lembaga penerbitan yang 
lebih cenderung ag resif menyebarkan propaganda 
terhadap kaum muslimin untuk menghadapi 
perkembangan pengaruh agama Kristen yang dibawa 
oleh pemerintah kolonial Hindia Belanda. Penerbitan 
Medan Moeslimin  ini diprakarsai oleh lembaga 
Organisasi Tablig S.A.T.V (Siddiq, Amanah,  Tablig, 
Vatonah). Pola gerakan mereka lebih diarahkan pada 
penguatan kapasitas masyarakat Islam di mana 
pendidikan dipandang menjadi kunci utamanya. 
Pendidikan dianggap sebagai eskalator yang akan 
memberikan kesempatan kepada mereka untuk 
melakukan mobilisasi vertikal di tengah kompetisi yang 
semakin ketat dengan kelompok hasil didikan kolonial. 
Upaya perbaikan dalam bidang pendidikan terus 
dilakukan. Sejumlah terobosan untuk memajukan 
pesantren dan sekolah -sekolah Islam di wilayah 
Surakarta melalui perlua san pelaksanaan madrasah 
ibtidaiyah terus dijalankan (Nuryati, 2010: 96-98).  
Perkembangan pendidikan Islam melalui madrasah 
ibtidaiyah itu menjadi sangat pesat dengan adanya 
dukungan dari organisasi kemasyarakatan Sarekat Islam. 
Lembaga ini berdiri di Solo tepatnya pada 11  November 
1916 di bawah kepemimpinan KH Samanhudi (Noer, 
1980: 115). Sedangkan menurut Rambe (2005: 59), 
sebelum pendirian formal Sarekat Islam  pada 1916, 
dikabarkan bahwa pada Agustus 1912, 35.000 orang dari 
60.000 orang penduduk Suraka rta pada saat itu telah 
menjadi anggota Sarekat Islam, termasuk juga di 
antaranya para pegawai tinggi dan para pangeran di 
Mangkunegaran dan Kasunanan. Perkembangan 
organisasi ini memang relatif signifikan. Selain 
dipengaruhi oleh faktor semakin mapannya p endidikan, 
peran media yang terus berkembang saat itu juga 

--- PAGE: 116 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
102 
membuat arus informasi semakin intensif. Sehingga 
sepak terjang Sarekat Islam  semakin mudah ditangkap 
oleh masyarakat, terutama mereka yang berada di kelas 
menengah.  
Dalam konteks perkembangan pem ikiran Islam di 
Surakarta, eksistensi Manbaul Ulum  memang tidak 
dapat dipungkiri memberikan peran besar dalam 
perjalanannya. Corak pemikiran keislaman yang 
berkembang di dalam sistem pengajaran Manbaul Ulum 
waktu itu tidak terpengaruh secara mendasar oleh 
perkembangan organisasi Islam lainnya seperti Nahḍatul 
Ulama (NU) dan Mu ḥammadiyah.27 Kendati demikian, 
ahlusunnah wa al-jama‘ah masih tetap menjadi karakter 
dasar pemikirannya. Sementara wajah Islam kanan yang 
berorientasi pada gerakan purifikasi ajaran Is lam 
tampaknya juga dijumpai di sana. Hal itu terindikasi 
oleh adanya larangan pengajaran ilmu tasawuf  yang 
berkenaan dengan ma‘rifat atau ilmu kesejatian (Noer, 
1982: 323). Sebagaimana yang menjadi alasan lazim 
dalam komunitas Islam kanan, pengajaran ilmu tasawuf  
dikhawatirkan akan mendekonstruksi kualitas aqidah 
bagi mereka yang dinilai kurang kuat kadar keimanan 
dan ketaqwaannya. Secara general, kurikulum Manbaul 
Ulum ini memang tidak terlalu kentara masuk dalam 
polarisasi corak pemikiran keislaman kiri atau kanan, 
sebab orientasi dari out put  pendidikannya memang 
diarahkan untuk mencetak para abdi dalem pamethakan 
                                                           
27  Gerakan Muhamadiyah lahir tahun 1912 yang dipelopori oleh KH 
Ahmad Dahlan di Yogyakarta. Pada 1929, Mu ḥammadiyah sudah 
memiliki 64 sekolah desa,  sekolah normal dan sekolah guru 
(Kweekschool). Di Solo sendiri pada tahun 1930 sudah ada 10 
sekolah Mu ḥammadiyah, yang mayoritas terdiri atas sekolah 
Standart School, yang antara lain terletak di Mangkunegaran, 
Natakusuman, Kleco, Kampung Sewu, Kauman, Se rengan dan 
Pasar Legi.  

--- PAGE: 117 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
103 
yang bertugas sebagai pegawai bidang keagamaan di 
kraton Surakarta atau calon -calon pengulu yang akan 
bertugas di raad agama. 
     Meskipun pe rkembangan sosial masyarakat 
Surakarta saat itu sangat dipengaruhi besar oleh warna 
keislaman, akan tetapi hal itu bukan berarti mematikan 
eksistensi tradisi Jawa. Karena itu, proses kaderisasi para 
abdi dalem pamethakan melalui lembaga pendidikan 
bernama Manbaul Ulum  itu juga memasukkan mata 
pelajaran kebudayaan Jawa sebagai bagian integral 
dalam kurikulum pengajarannya. Langkah itu dipandang 
sebagai upaya agar masyarakat tidak tercerabut dari akar 
budayanya apalagi jika malah sampai berkiblat pada 
kebudayaan Barat yang dibawa kaum imperialis. 
Penguatan kebudayaan Jawa dan pengajaran Islam itu 
diharapkan dapat membangun kembali kehormatan dan 
harga diri kebangsaan serta aqidah yang telah 
dihancurkan oleh penjajah.  
Supaya tidak terjadi pencampuradukan aqida h 
dalam upaya menyelaraskan ajaran agama Islam dan 
konteks kebudayaan Jawa, maka raja  meminta pengulu 
untuk memberikan landasan yuridis-Islam kepada setiap 
produk akulturasi demi keberhasilan syiar Islam. Supaya 
tidak kehilangan ruh keislamannya, seorang pengulu 
dipersilakan untuk memimpin doa di setiap upacara adat 
kraton. Dengan demikian, tidak ada nilai atau ajaran 
yang berbenturan antara ajaran Islam dan budaya Jawa.  
Islamisasi tradisi Jawa juga menjadi sangat 
dominan dalam ritual -ritual kebudayaan kr aton. Dalam 
upacara Sekaten misalnya, nafas Islam sangat bisa 
dirasakan. Istilah Sekaten sendiri diyakini berasal dari 
kata syahādatain yang berarti dua kata syahādat atau 
deklarasi keyakinan, yakni syahādat tauḥīd dan syahādat 
rasul (Adnan, 1977: 125) . Konon, gamelan Jawa yang 

--- PAGE: 118 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
104 
diberi nama sekaten ini adalah media dakwah para wali 
atau pemuka agama Islam di tanah Jawa pada masa abad 
ke-15 dulu. Tabuhan gamelan Jawa itu digunakan untuk 
menarik kehadiran kerumunan massa. Setelah mereka 
berkumpul, pengajian ya ng berisi nasehat -nasehat 
keyakinan dan ilmu tentang kehidupan disampaikan. 
Setelah para audiens itu berhasil diyakinkan, maka 
selanjutnya mereka diajak untuk memeluk agama Islam 
dengan mendeklarasikannya melalui pengucapan kedua 
kalimat syahādat tersebut. Upacara Sekaten ini biasanya 
dilakukan di Masjid Agung Surakarta pada malam hari 
tanggal 5 -12 Rabī‘ al -awwal atau Mulud dalam 
penanggalan Jawa.  
Hal serupa juga dilakukan pada saat acara 
Gunungan. Untuk upacara di kraton, prosesinya 
dipimpin oleh pepatih dalem, sementara upacara di 
masjid dipimpin langsung oleh Pengulu Tafsir Anom . 
Ritual acaranya biasanya dilakukan dengan mengusung 
gunungan dari kraton menuju masjid agung melewati 
alun-alun utara. Usai pembacaan doa oleh Pengulu 
Tafsir Anom  selesai, selanjutnya yang berangkutan 
membagikan isi gunungan itu kepada rakyat yang 
umumnya telah lama mengantri sebagai ungkapan rasa 
syukur kepada Tuhan. Syiar Islam di tubuh kraton juga 
berlangsung melalui pengajian atau majelis ta‘l īm yang 
biasa diselenggarakan pada hari Selasa Legi menjelang 
Rabu Pahing setiap bulan di Bangsal Smarakata yang 
diisi dengan ceramah -ceramah agama, piwulangan 
tentang akhlak dan budi pekerti. 
Perkembangan Islam di Surakarta tidak hanya 
tampak dalam aktivi tas sosial keagamaan. 
Perkembangan Islam di kawasan Kasunanan tersebut 
juga tampak dalam berkembangnya tradisi pemikiran 
keislaman. Perkembangan tradisi pemikiran keislaman 

--- PAGE: 119 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
105 
juga mengambil bentuk yang khas lewat kesusasteraan 
Islam Jawa. Kesusasteraan Islam  Jawa yang lebih 
banyak menggunakan pola tembang Jawa sebagai lawan 
dari gancaran (prosa). Tembang dan gancaran sendiri 
merupakan dua kategori dasar dalam kesusasteraan 
Jawa. Sedangkan tembang lebih banyak digunakan 
untuk membedakan tiga idiom puisi dalam 
kesusasteraan Jawa: tembang gedhe, tembang tengahan 
dan tembang macapat. Tembang yang paling banyak 
digunakan dalam ekspresi kesusasteraan Islam Jawa 
adalah macapat,28 yaitu puisi atau tembang Jawa yang 
                                                           
28 Ada beberapa macam tembang macapat  yang menggambarkan 
tahapan kehidupan umat manusia, yaitu  1) Maskumambang, 
merupakan  gambaran di mana manusia masih di alam ruh, yang 
kemudian ditanamkan dalam rahim/ gua garba sang ibu, 2) Mijil, 
merupakan gambaran proses kelahiran manusia, 3) Sinom, yang 
mengambarkan fase kehidupan manusia di masa muda, masa yang 
indah, penuh dengan harapan dan angan -angan, 4) Kinanthi, 
menggambarkan bagaimana manusia memasuki masa 
pembentukan jatidiri dan meni ti jalan menuju cita -cita, 5) 
Asmarandana, menggambarkan masa -masa di mana manusia 
dirundung asmara, dimabuk cinta, ditenggelamkan dalam lautan 
kasih, 6) Gambuh, menggambarkan bagaimana manusia harus 
memiliki komitmen untuk menyatukan cinta dalam satu bidu k 
rumah tangga, 7) Dhandhanggula, menggambarkan kehidupan 
yang telah mencapai tahap kemapanan sosial, kesejahteraan telah 
tercapai, cukup sandang, papan dan pangan, 8) Durma, 
merupakan gambaran dari bagaimana manusia harus 
menampakkan wujud dari rasa syuku r kita kepada Allah maka 
manusia harus sering berderma, 9)  Pangkur, menggambarkan 
bagaimana manusia harus menyingkirkan hawa nafsu angkara 
murka, kecenderungan negatif yang menggerogoti jiwa, 10) 
Megatruh, menggambarkan fase kematian, terpisahnya nyawa 
manusia dari jasadnya, 11) Pocung, memberikan gambaran 
bagaimana manusia ketika mati yang tertinggal hanyalah jasad 
belaka, dibungkus dalam balutan kain kafan dan dibawa ke 
kuburan dengan tandu (Setiawan, 2011, 

--- PAGE: 120 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
106 
terikat pada pola persajakan dengan guru gatra, guru 
wilangan dan guru lagu . Di samping itu, jenis pola 
persajakan tersebut memiliki sifat -sifat tertentu, 
sehingga penggunaannya bergantung pada suasana dan 
rasa cakepan wacana (Saputro, 1992: 51). Meskipun pola 
yang digunakan adalah pola tembang Jawa, namun is i 
dan substansinya tetap ajaran-ajaran Islam yang banyak 
disarikan dari al-Qur‘ān dan Hadiṡ.  
Sebagai contoh bagaimana kesusasteraan Islam 
Jawa dengan muatan -muatan ajaran al -Qur‘ān dan 
Hadiṡ di kawasan Surakarta diekspresikan, berikut ini 
akan penulis kem ukakan Serat Suluk Duryat. Karya 
tersebut merupakan karya sastera yang terdapat dalam 
naskah Candraning Ngaurip dengan No. Katalog PB A. 
15 dan naskah Serat Suluk Warna -Warni dengan No. 
Katalog SB 174 yang tersimpan di Perpustakaan Negeri 
Sonobudoyo Yogyak arta, warisan dari Pangeran Arya 
Kusumadilaga, cucu Pakubuwana IV (Astuti, 1999: 33). 
Karya tersebut berisi pesan -pesan keagamaan yang 
sangat dalam artinya, tidak hanya menyangkut dimensi-
dimensi jasmani melainkan juga dimensi -dimensi 
ruhani. 
Pesan-pesan k eagamaan tersebut dapat dilihat, 
misalnya, dalam Serat Suluk Duryat  pupuh IV 
Maskumambang bait 19 yang berbunyi: 
 
Ing kadonyan nerakanira wong mukmin 
wong asih ing donya 
asihe tan weruh ing suci 
asuci ing tingalira  
Artinya: 
                                                                                                                
http://filsafat.kompasiana.com/2010/04/04/filsafat-dibalik-
tembang-macapat/, diakses tanggal 27 Mei 2012). 
   

--- PAGE: 121 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
107 
Di dunia merupakan neraka bagi orang mukmin 
orang yang mencintai dunia 
cintanya tidak tahu  mana yang suci 
maka dari itu sucikan pandanganmu dari silaunya 
dunia  
 
Isi tembang tersebut jelas merupakan serapan 
ajaran Islam yang menjelaskan bahwa dunia merupakan 
penjara bagi orang -orang ya ng beriman ( ad-dunyā sijn 
al-mu‘minīn), bunyi sebuah teks hadi ṡ yang 
diriwayatkan oleh Imam Muslim (al -Isfahāni, Juz I, tt: 
198).  
Perkembangan kesusasteraan Islam -Jawa dengan 
muatan isi ajaran -ajaran Islam juga tampak dalam 
karya-karya sastra yang lain ya ng berisi tentang 
pendidikan kerohanian seperti Serat Dewa Ruci, Serad 
Wirid, Purwa Madya Wasana dan lainnya. Pesan -pesan 
moral tentang akhlaqul karimah  juga banyak dijumpai 
dalam Serat Wulangreh, Wulang Sunu, Serat Sana Sunu, 
Weżatama, Tripama, Wulang Put ri,  serta karya sastra 
lain yang mengelaborasi tingginya ajaran Islam dan 
peradaban Jawa yang adiluhung.  
Perkembangan pemikiran Islam pada awal abad 
ke-20 d i Surakarta juga diwarnai oleh berkembangnya 
tradisi penafsiran al-Qur‘ān di ibukota kerajaan tersebut. 
Kecenderungan tradisi penafsiran al -Qur‘ān memang 
belum tampak secara massif dalam era -era sebelumnya, 
setidak-tidaknya hingga akhir abad ke -19 M. Kesan ini 
juga disampaikan oleh Van Den Berg, sebagaimana 
dikutip oleh Martin van Bruinessen, yang menj elaskan 
bahwa pada akhir abad ke -19 M tafsir belum dianggap 
sebagai bagian yang sangat penting dalam kurikulum 
pesantren, tentu saja termasuk pesantren -pesantren di 
wilayah Surakarta. Karena dampak modernisme Islam 

--- PAGE: 122 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
108 
yang berslogan kembali pada al -Qur‘ān dan  as-Sunnah 
(al-rujū‘ il ā al-Qur‘ān wa as -Sunnah), penafsiran al -
Qur‘ān semakin menemukan arti pentingnya. Banyak 
ulama tradisionalis yang begitu saja merasa 
berkewajiban untuk menyesuaikan diri dan mulai 
memperhatikan tafsir secara lebih serius (Bruinessen , 
1995: 159). Bisa jadi karena berhembusnya angin 
perubahan modernisme Islam juga mempengaruhi arah 
tradisi penafsiran al-Qur‘ān di Surakarta.  
Karya tafsir yang bisa disebutkan di sini adalah 
Tafsīr Jal ālain Basa Jawi  karya Kiai Bagus Ngarfah, 29 
seorang gu ru dari Madrasah Manbaul Ulum, Surakarta 
yang meninggal pada tahun 1913 sebelum penulisan 
kitab tersebut selesai. Kiai Bagus Ngarfah sendiri adalah 
Direktur Madrasah Manbaul Ulum di Surakarta. 
Perannya yang cukup sentral di kalangan masyarakat 
muslim Surak arta tersebut tampak sekali pada awal 
rencana pendirian madrasah kenamaan tersebut. Pada 
saat itu banyak kalangan kiai tradisional di kawasan 
Surakarta yang berkeberatan atas berdirinya madrasah 
modern tersebut karena dianggap mengadopsi tradisi 
intelektual kaum penjajah Belanda yang kafir. Pada saat 
itulah Kiai Bagus Ngarfah yang dikenal pandai 
berdiplomasi meyakinkan para kiai di Surakarta tentang 
arti penting berdirinya madrasah modern tersebut bagi 
umat Islam (Dasuki, Wawancara, 23 Agustus 2008). 
Karya tafsir lainnya adalah Qur‘an Winedhar Juz I yang 
juga tidak jelas siapa pengarangnya yang kini tersimpan 
di Musium Pustaka Raja, Pura Mangkunegaran, 
Surakarta. 
                                                           
29 Penulisan karya tafsir ini masih belum sempat terselesaikan karena 
penulisnya meninggal pada tahun 1913 M. Meskipun informasi 
penulisan karya tafsir ini sedemikian gencar namun hingga saat ini 
penulis belum menemukan naskah asli dari karya tafsir ini. 

--- PAGE: 123 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
109 
Karya tafsir lainnya adalah Tafsīr Surat Wal A ṣri. 
Karya tafsir yang sangat tipis  dengan ketebalan 16 
halaman ini merupakan karya Siti Chayati dari 
Tulungagung yang kemudian diintrodusir oleh 
Suparmini lewat penerbit Warasoesila, sebuah penerbit 
yang bermarkas di Solo pada tahun 1924. Ti dak jelas 
siapa sebenarnya dua perempuan yang berada di balik 
penulisan karya tafsir tersebut. 30 Karya tafsir dengan 
menggunakan huruf dan bahasa Jawa ini sekarang 
tersimpan di Musium Radya Pustaka, Surakarta dengan 
kode Taf 297.122. 
Meskipun hanya setebal 16 (enam belas) halaman, 
namun untuk ukuran penafsiran satu surat pendek yang 
hanya terdiri dari 3 (tiga) ayat maka karya tafsir ini 
termasuk karya tafsir yang memiliki kadar penafsiran 
yang cukup luas. Karya tafsir ini juga merujuk ayat -ayat 
al-Qur‘ān yang lain, di samping juga merujuk Bibel 
untuk memperkuat argumen tentang kebenaran al -
Qur‘ān. Hal ini menunjukkan bagaimana pengarangnya 
memiliki persentuhan akademik yang cukup intens 
dengan tradisi kekristenan. Pengarang karya tafsir ini 
tampaknya ju ga memiliki wawasan yang cukup luas 
dalam dunia jurnalistik dan senang membaca media 
cetak. Hal ini tampak dalam paparannya ketika 
menafsirkan QS al-‗Aṣr yang berbunyi: 
وَالْعَصْرِ  إِنا الِْْنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ إِلَا الاذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصاا لَِْاتِ 
وَت َوَاصَوْا بِالَْْقِّ وَت َوَاصَوْا بِالصابِْْ  
Artinya:    
Demi masa. Sesungguhnya manusia itu benar -
benar dalam kerugian, kecuali orang -orang yang 
                                                           
30 Dalam karya tafsir ini Suparmini juga memiliki peran dalam 
memberikan penjelasan seperlunya terhadap penjelasan-
penjelasan yang diberikan oleh Siti Chayati. 

--- PAGE: 124 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
110 
beriman dan mengerjakan amal saleh dan nasehat 
menasehati supaya mentaati kebenaran dan 
nasehat m enasehati supaya menetapi kesabaran 
(Depag, 1989: 1099). 
 
Dalam menafsirkan QS al-‗Aṣr: 1, Chayati 
memberikan memberikan penjelasan sebagai berikut: 
Ayat ingkang kapindhah nerangaken supatanipun 
Gusti Allah. Perlunipun kaagem netepaken utawi 
ngekahaken dha wuh ingkang dumawah sak 
sampunipun supata wau. Kawuningana kathah 
sanget dhawuhipun Allah ingkang wonten ing al -
Qur‘ān ingkang dipun kawiti kanthi supatanipun. 
Milanipun Gusti Allah angagem supata mawi 
mangsa. Jalaran limrahipun para titiyang puniko 
sami k athah ingkang nyiyak -nyiyakaken mangsa. 
Ingkang wusananipun sami kapitunan anggenipun 
mboten ngalap manfa‘at dhateng paedahipun 
mangsa (Chayati, 1924: 2). 
Artinya: 
 Ayat yang pertama menjelaskan sumpah Allah. 
Maksudnya untuk menetapkan atau menguatkan 
firman Allah yang ada sesudah sumpah tersebut. 
Ketahuilah banyak sekali firman Allah dalam al -
Qur‘ān yang diawali dengan sumpah. Maka Allah 
menggunakan sumpah dengan masa. Karena pada 
umumnya orang banyak menyia -nyiakan masa. 
Pada akhirnya mereka menyesal karena tidak 
mengambil manfa‘at dari menggunakan waktu.  
 
Meskipun QS al-‗Aṣr tidak secara spesifi k 
berbicara tentang hari kiamat, namun Chayati 
mengaitkan penafsirannya dengan hari kiamat. Chayati 
menjelaskan bagaimana orang -orang yang tidak mau 

--- PAGE: 125 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
111 
mempergunakan waktunya dengan baik untuk 
melaksanakan amal -amal yang baik akan mengalami 
kerugian. Mereka akan menghadapi pengadilan Tuhan di 
mana harta kekayaan sama sekali tidak bisa 
mengeluarkannya dari pengadilan Tuhan yang Maha 
Adil, karena tidak ada satu pun advokat yang bisa 
memberikan pembelaan terhadapnya di hadapan sidang 
pengadilan Tuhan (Chayati, 1924: 3). 
Chayati juga menjelaskan bahwa para rasul 
terdahulu masing -masing mendapatkan kitab suci dan 
yang terakhir adalah al-Qur‘ān yang disampaikan kepada 
Nabi Mu ḥammad. Kitab suci yang terakhir ini 
mencakup keseluruhan isi kitab -kitab suci sebelumnya 
(Chayati, 1924: 6). Nabi Mu ḥammad yang diberi wahyu 
berupa al -Qur‘ān juga merupakan nabi terakhir yang 
tidak ada lagi nabi setelahnya. Hal ini dijelaskan dalam 
QS al-Aḥzāb: 40 yang berbunyi: 
 
مَا كَانَ مَُُمادٌ أَبَا أَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ وَلَكِنْ رَسُولَ اللاوِ وَخَاتَََ النابِيِّينَ وَكَانَ 
اللاوُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا 
Artinya: 
Muḥammad itu sekali -kali bukanlah bapak dari 
seorang laki-laki di antara kamu, tetapi Dia adalah 
Rasulullah dan penutup nabi -nabi. Dan adalah 
Allah Maha mengetahui segala sesu atu (Depag, 
1989: 674). 
 
 Dengan merujuk pada Bibel Yohanes (16): 6 -11, 
Chayati menjelaskan bahwa kehadiran Nabi 
Muḥammad sebagai nabi terakhir penyebar agama yang 
sempurna bahkan telah diprediksikan oleh Nabi Isa, nabi 
yang mengajarkan agama Kristen (Chay ati, 1924: 7 -8). 
Karenanya, Chayati menandaskan bahwa tidak ada 

--- PAGE: 126 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
112 
alasan bagi orang -orang Kristen untuk tidak beriman 
pada ajaran -ajaran agama Islam. Hal ini penting 
diperhatikan agar orang -orang Kristen pada hari kiamat 
nanti tidak masuk dalam kategori oran g-orang yang 
merugi sebagaimana disinyalir dalam QS al-‗Aṣr 
(Chayati, 1924: 12). 
Himbauan Chayati terhadap orang -orang Kristen, 
bukan pada pemeluk agama lainnya, untuk beriman 
pada ajaran -ajaran Islam tersebut bisa menggambarkan 
realitas sosial keagamaan pada masa dituliskannya karya 
tafsir tersebut. Benturan Is lam-Kristen sebagai akibat 
kegiatan zending di Jawa pada masa itu merupakan 
persoalan serius yang sering mengemuka. Di wilayah 
Surakarta sendiri kegiatan zending mulai berkembang. 
Pada awalnya Sunan Pakubuwana X, penguasa Kraton 
Surakarta pada saat itu, me mprotes adanya kegiatan 
zending dengan mengirim surat pada Residen W. de 
Fogel (1897 -1905) pada tahun 1896. Namun pada 
akhirnya raja terbesar dalam sejarah Kraton Surakarta 
itu pun terpaksa harus mengijinkan kegiatan zending 
yang banyak didukung oleh para penyewa tanah bangsa 
Eropa pada 1910. Sejak saat itulah kegiatan penyebaran 
agama Kristen mulai berkembang di Wilayah Surakarta  
(Kuntowijoyo, 2006: 39 -41). Dari sini dapat dilihat 
bagaimana penulisan karya tafsir ini juga banyak 
dipengaruhi oleh realitas sosial keagamaan yang 
melingkupinya.        
Karya tafsir lainnya yang bisa disebut adalah 
Tafsīr Qur‘an Djawen karya Dara Masyitah. 
Sebagaimana Siti Chayati dan Suparmini, penulis juga 
tidak menemukan informasi yang jelas tentang siapa 
sebenarnya Dara Masyitah dan bagaimana latar 
belakang kehidupannya. Karya tafsir berbahasa dan 
berhuruf Jawa terse but diterbitkan oleh Penerbit 

--- PAGE: 127 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
113 
Warasoesila pada tahun 1930 M. 31 Karya tafsir tersebut 
kini tersimpan di Musium Radya Pustaka, Surakarta 
dengan kode 297.122 Taf. 
Karya tafsir ini memiliki pola penulisan yang 
hampir sama dengan karya -karya tafsir kekinian yang  
biasanya ditulis dengan menunjukkan terlebih dahulu  
arti terjemahan dari ayat -ayat yang ditafsirkan. Ayat -
ayat al -Qur‘ān ditulis dengan huruf Arab di bagian 
kanan halaman, sedangkan terjemahan ayat al -Qur‘ān 
ditulis di bagian kiri halaman bersebelahan dengan teks 
ayat al-Qur‘ān. Sedangkan penafsiran-penafsiran ayat al-
Qur‘ān ditulis di bagian bawah.  
Karya tafsir ini cuku p rinci dalam memberikan 
penafsiran-penafsiran terhadap ayat -ayat al -Qur‘ān. 
Karya tafsir ini menggunakan metode tafsīr taḥlīly,  
yaitu metode penafsiran ayat -ayat al -Qur‘ān dengan 
memaparkan segala aspek yang terkandung di dalamnya 
dan menerangkan makna -makna yang tercakup di 
dalamnya sesuai dengan keahlian dan kecenderungan 
mufassir (al -Farmāwy, 1977: 24), atau suatu metode 
tafsir di mana mufassirnya menjelaskan  kandungan 
ayat-ayat al -Qur‘ān dari berbagai seginya dengan 
memperhatikan runtutan ayat -ayat d an surat -surat 
sebagaimana yang tercantum dalam mush ḥaf (Shadr, tt: 
10). D alam menafsirkan ayat -ayat al -Qur‘ān, Masyitah 
tidak hanya menggunakan penjelasan -penjelasan nalar 
melainkan juga dengan cara mengutip ḥadīṡ-ḥadīṡ Nabi. 
Dia kadang juga memberikan pe nafsiran dengan cara 
mengutip ayat-ayat al-Qur‘ān yang lain ( tafsīr al-Qur‘ān 
bi al -Qur‘ān) dengan memperhatikan dinamika sosial 
                                                           
31 Karya tafsir tersebut terdiri dari beberapa jilid, namun penulis 
tidak dapat memastikan ada berapa jumlahnya. Penulis hanya 
menemukan jilid ke -2 dari karya tafsir ini yang dimulai dari 
halaman 287 dan berakhir pada halaman 562.   

--- PAGE: 128 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
114 
yang sedang terjadi. Hal ini dapat dilihat ketika 
Masyitah menafsirkan QS. al -Baqarah: 113 -114 yang 
berbunyi:  
وَقَالَتِ الْي َهُ ودُ لَيْسَتِ الناصَارَى عَلَى شَيْءٍ وَقَالَتِ الناصَارَى لَيْسَتِ الْي َهُودُ 
عَلَى شَيْءٍ وَىُمْ ي َت ْلُونَ الْكِتَابَ كَذَلِكَ قَالَ الاذِينَ لََ ي َعْلَمُونَ مِثْلَ ق َوْلَِِمْ 
فَاللاوُ يََْكُمُ ب َي ْن َهُمْ ي َوْمَ الْقِيَامَةِ فِيمَا كَانُوا فِيوِ يَْ تَلِفُونَ وَمَنْ أَظْلَمُ مِِانْ مَنَعَ 
مَسَاجِدَ اللاوِ أَنْ يُذْكَرَ فِيهَا اسُْْوُ وَسَعَى فيِ خَرَابَِِا أُولَئِكَ مَا كَانَ لََُمْ أَنْ 
يَدْخُلُوىَا إِلَا خَائِفِينَ لََُمْ فيِ الدُّن ْيَا خِزْيٌ وَلََُمْ فيِ الْْخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ  
Artinya: 
Dan orang-orang Yahudi berkata: "Orang -orang 
Nasrani itu tidak mempunyai suatu pegangan", 
dan orang -orang Nasrani berkata: "Orang -orang 
Yahudi tidak mempunyai sesuatu pegangan," 
Padahal mereka (sama -sama) membaca al -Kitab. 
Demikian pula orang -orang yang tidak  
mengetahui, mengatakan seperti ucapan mereka 
itu. Maka Allah akan mengadili diantara mereka 
pada hari kiamat, tentang apa -apa yang mereka 
berselisih padanya. 114) Dan siapakah yang lebih 
aniaya daripada orang yang menghalang -halangi 
menyebut nama Allah da lam masjid -masjid-Nya, 
dan berusaha untuk merobohkannya ? mereka itu 
tidak sepatutnya masuk ke dalamnya (masjid 
Allah), kecuali dengan rasa takut (kepada Allah). 
Mereka di dunia mendapat kehinaan dan di 
akhirat mendapat siksa yang berat (Depag, 1989: 
30-31). 
 
Dalam menafsirkan ayat tersebut, Dara Masyitah 
menjelaskan dengan paparan sebagai berikut: 
Kalebet saweneh saking sifatipun tiyang kapir ahli 
kitab punika anggenipun sami ngumumaken bilih 

--- PAGE: 129 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
115 
namung golonganipun piyambak ingkang 
inganggep menggahing Allah, dene golongan 
sanesipun kaanggep sanes barang ingkang kawical 
menggahing Allah, kamangka golongan wau 
satunggal-tunggalipun sampun sami sumerep 
ungeling kitabipun menawi agamining Allah 
ingkang kaampil dening para rasul punika kangge 
rasul ingkang ngampil utawi sasampuning 
sedanipun rasul wau, nanging saderengipun 
sinantunan sadaya sami kemawon, sami kaanggep 
menggahing Gusti Allah. Umuk lan obrol ingkang 
kados makaten puniko mboten namung tiyang 
kapir ahli kitab kemawon. Ingkang sami 
kanggenan balik kangge  para ngumat Islam 
sasampuning jaman kenabian. Teka inggih sami 
ketularan kanggenan sipat umuk -umukan wau. 
Malah pangumukan ingkang dumunung wonten 
golonganipun ngumat Islam punika langkung 
kandel malih, awit ingkang dipun umuki sami 
golonganipun piyambak,  kados to: Aku iki 
golonganipun wong ahlissunnah, kowe golongan 
Jabbariyyah, Qadariyyah, Mu‘tazilah. Golonganku 
kang luwih bener dene golonganmu sasar. Malih: 
Aku iki wong ma żhab Syafingen, kowe wong 
mażhab Kanipen, Kambalen, Maliken 
sapiturutipun (Masyitah, 1930: 465-466). 
Artinya: 
Termasuk karakter orang kafir ahli kitab adalah 
kesombongan mereka bahwa hanya golongan 
mereka yang dianggap benar oleh Allah. 
Sedangkan yang lain  dianggap bukan yang 
dibenarkan oleh Allah. Padahal masing-masing dari 
mereka telah mengetahui bahwa agama Allah yang 
disampaikan oleh para rasul itu adalah untuk 

--- PAGE: 130 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
116 
eranya sendiri atau setelah rasul tersebut wafat. 
Namun sebelumnya semuanya dianggap sama, 
sama-sama dianggap benar oleh Allah. 
Kesombongan dan obrolan seperti itu tidak hanya 
terjadi pada orang -orang kafir ahli kitab saja, 
melainkan juga umat Islam setelah era kenabian. 
Mereka juga tertular sifat -sifat sombong tersebut. 
Bahkan kesombongan diantar a umat Islam 
tersebut justeru lebih besar, karena kesombongan 
tersebut antara mereka sendiri, seperti: Saya 
golongan Ahlisunnah, kamu golongan Jabbāriyyah, 
Qadariyyah dan Mu‘tazilah. Golongan saya yang 
lebih benar, sementara golongan kamu yang 
tersesat. Juga: Saya Syāfi‘iyyah, kamu Ḥanafiyyah, 
Ḥanbaliyyah, Mālikiyyah dan seterusnya. 
 
Meskipun Masyitah pasti mengetahui bahwa QS 
al-Baqarah: 113 tersebut sebenarnya berbicara dalam 
konteks perdebatan dan saling klaim antar kelompok 
beda agama, namun pengarang t afsir ini juga menarik 
perdebatan tersebut dalam konteks hubungan antar 
pemeluk satu agama, yaitu Islam yang dalam sudut 
pandang teologis maupun yuridis para pemeluknya 
terbagi menjadi kelompok -kelompok yang berbeda. 
Sangat mungkin bahwa Masyitah sebenarny a sedang 
mengarahkan kritik kerasnya pada kelompok -kelompok 
umat Islam di Indonesia yang pada saat itu sedang 
saling mengklaim sebagai kelompok yang paling benar. 
Sebagaimana dimaklumi, pada dekade 1920 -an, 
kehidupan umat Islam di Indonesia masih banyak 
diwarnai oleh perdebatan antara kelompok -kelompok 
Islam tradisionalis dan modernis mengenai praktek -
praktek keagamaan tertentu. Kelompok tradisionalis 

--- PAGE: 131 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
117 
yang diwakili oleh Nah ḍatul Ulama (NU) 32 banyak 
dikritik oleh kelompok modernis yang diwakili oleh 
Muḥammadiyyah33 terkait praktek -praktek keagamaan 
yang dianggap sarat dengan takhayyul, bid‘ah  dan 
churafat. Komunitas NU dianggap banyak melakukan 
takhayyul, bid‘ah  dan churafat karena melaksanakan 
ritual żibā‘iyah, tahlilan, ziarah kubur, qunūt dalam 
shalat shubuh , membaca pujian setelah a żan, 
mengeraskan bacaan żikir setelah shalat, bentuk masjid 
yang memiliki beduk, kentongan, dan mimbar khatib 
yang menggunakan tongkat dan kursi singgasana 
layaknya seorang raja.34 
Sementara itu, ketika menafsirkan QS al -
Baqarah:114 Masyitah menjelaskan sebagai berikut: 
Salajengipun Pangeran nerangaken hukumipun 
tiyang ingkang nyegah masjid dipun angge nyebut 
asmaning Allah, kangge sembahyang sasaminipun 
tuwin angrisak dhateng masjiding Allah wau, 
puniko menggahing dosanipun langkun g ageng 
tinimbang kaliyan dosanipun sirik  (Masyitah, 
1930: 467).  
Artinya: 
Selanjutnya Allah menjelaskan hukum yang 
terkait orang yang mencegah penggunaan masjid 
untuk menyebut nama Allah, untuk shalat dan 
                                                           
32Nahḍatul Ulama (NU) berdiri pada 16 Rajab 1344 atau 31 Januari 
1926 di Surabaya atas prakarsa K.H Hasyim Asy‘ary dari 
Pesantren Tebuireng, Jombang, Jawa Timur.  
33Organisasi Mu ḥammadiyah didirikan oleh KH Ahmad Dahlan  di 
Kampung Kauman Yogyakarta pada tanggal 18 November 1912 (8 
Ẓulhijjah 1330 H (Alfian, 1989: 152).  
34Perdebatan antara kelompok tradisionalis yang diwakili Nah ḍatul 
Ulama (NU) dan kelompok modernis yang diwakili 
Muḥammadiyyah  pada awa l abad ke -20 M ini terjadi terus 
menerus dan kadang terjadi dalam skala massif (Noer, 1996: 108).  

--- PAGE: 132 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
118 
lain-lain serta merusak masjid Allah, maka 
dosanya lebih besar daripada dosa syirik.  
Dalam hal ini Masyitah kemudian mengutip QS 
Luqmān: 13 yang menjelaskan bahwa syirik itu adalah 
aniaya yang besar. Bila ayat tersebut menjelaskan 
bagaimana besarnya dosa orang yang melakukan syirik, 
sementara QS al -Baqarah: 114 secara tidak langsung 
menjelaskan bahwa tidak ada dosa yang lebih besar lagi 
daripada dosa orang yang mencegah digunakannya 
masjid untuk beribadah apalagi melakukan perusakan 
terhadapnya. Maka Masyitah kemudian menyimpulkan 
bahwa dosa orang yang me ncegah digunakannya masjid 
untuk beribadah apalagi melakukan perusakan 
terhadapnya lebih besar daripada dosa orang yang 
melakukan tindakan syirik. 
Karya tafsir lainnya yang bisa dikemukakan di sini 
adalah Tafsīr al -Qur‘ān  al -Aẓīm karya Raden Pengulu 
Tafsir Anom V, pengulu ageng di Kraton Surakarta. 
Tidak diketahui secara pasti ada berapa jilid kitab tafsir 
tersebut, karena tidak semua jilid -jilid karya tafsir 
tersebut berhasil penulis temukan. Hingga selesainy a 
penelitian ini hanya ditemukan dua jilid kitab tersebut. 
Jilid pertama terdiri satu juz kitab yang berisi QS al -
Fātiḥah hingga QS an -Nisā‘. Sementara jilid yang lain 
terdiri dari tiga juz kitab, yaitu empat, lima dan enam 
yang dimulai dari QS al -Isrā‘ hingga QS an-Nās. Melihat 
polanya yang demikian, sangat mungkin bahwa kitab 
tersebut terdiri dari tiga jilid, di mana jilid kedua yang 
belum ditemukan terdiri dari dua juz kitab, yaitu juz 
dua dan tiga. Pemberian judul pada bagian sampul kitab 
tafsir tersebu t tergolong unik, karena tidak langsung 
mengacu pada judul kitabnya, melainkan diawali dengan 
juz kitab, yaitu Al-Juz‘u al-Awwal min Tafs īr al-Qur‘ān  
al-‗Aẓīm, al-Juz‘u ar-Rābi‘ min Tafs īr al-Qur‘ān al-‗Aẓīm 

--- PAGE: 133 ---
Surakarta sebagai Latar Tradisi Penafsiran al-Qur’an  
 
 
119 
dan seterusnya. Untuk memudahkan penyebutan, 
penulis memberi judul karya tersebut Tafsīr al -Qur‘ān 
al-‗Aẓīm. Karya inilah yang menjadi fokus kajian dalam 
studi ini. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE: 134 ---
Daftar Isi 
 
120 
 

--- PAGE: 135 ---
Daftar Isi 
 
121 
 
 
 
 
 
 
TAFSĪR AL-QUR‘ĀN AL-‗AẒĪM,  
RADEN PENGULU TAFSIR ANOM 
DAN KHR MUḤAMMAD ADNAN 
 
 
 
Biografi Raden Pengulu Tafsir Anom V 
Raden Pengulu Tafsir Anom yang dimaksudkan 
dalam tulisan ini adalah Raden Pengulu Tafsir Anom V. 
Dia adalah pengulu ageng ke-18 dalam dinasti Kartasura, 
dengan urut -urutan sebagai berikut: Kanjeng Kiai 
Pengulu Anom Tafsir (Kartasura), Kanje ng Kiai Pengulu 
Tangkilan (Kartasura), Kanjeng Kiai Pengulu Mubin 
(Kartasura), Kanjeng Kiai Pengulu Andipaningrat I 
(Kartasura), Kanjeng Kiai Pengulu Jalalun I (Kartasura), 
Kanjeng Kiai Pengulu Dipaningrat II (Kartasura), 
Kanjeng Kiai Pengulu Jayadiningrat  (Kartasura), 
Kanjeng Kiai Pengulu Pakih Ibrahim (Kartasura), 
Kanjeng Kiai Pengulu Jalalun II (Kartasura), Kanjeng 
Kiai Pengulu Mu ḥammad Tohir Adiningrat (Surakarta), 
Kanjeng Kiai Pengulu Tafsir Anom Adiningrat I 
(Surakarta), Kanjeng Kiai Pengulu Martalaya  
(Surakarta), Kanjeng Kiai Pengulu Sumeni (Surakarta), 
Kanjeng Kiai Pengulu Dipaningrat III (Surakarta), 
Kanjeng Kiai Pengulu Tafsir Anom II (Surakarta), 
Kanjeng Kiai Pengulu Tafsir Anom III (Surakarta), 

--- PAGE: 136 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
122 
Kanjeng Kiai Pengulu Tafsir Anom IV (Surakarta), 
Kanjeng Kiai Pengulu Tafsir Anom V (Surakarta) (Nuh,  
1996: 75, Parawaris, 1934: 1-3). 
Nama asli Raden Pengulu Tafsir Anom V adalah 
Raden Mu ḥammad Qamar. Dia dilahirkan pada hari 
Rabu, 11 Rabi‘ul Awwal Tahun Jimakir 1786 Jawa (1854 
M) di Kompleks Pengulon, Surakarta Hadiningrat, 
sebagai anak ke -6 dari Raden Pengulu Tafsir Anom IV 
(Adnan,  2003: 12). Dia menapaki garis keturunannya 
hingga sampa i Sultan Trenggana, penguasa terakhir 
Kerajaan Islam Demak, dari jalur Pangeran Prawata, 
Adipati Madepandan, Pangeran Jayaprana, Raden 
Bambang Sumyang, Raden Kreinaya, Kanjeng Kiai 
Pangulu Jayaningrat (pangulu Dalem Kartasura), Raden 
Ayu Mu ḥammad Tohar (is teri Kanjeng Kiai Pengulu 
Muḥammad Tohar), Kanjeng Kiai Pangulu Tafsir Anom 
I, Tafsir Anom IV. Tafsir Anom IV memiliki 10 anak, di 
mana anak yang keenam adalah Raden Pengulu Tafsir 
Anom V (Hisyam, 2001: 262).  
 Tidak banyak informasi yang menjelaskan 
tentang latar belakang pendidikan Qamar. Dia 
mengabiskan masa kecilnya dengan belajar mengaji Al -
Qur‘ān  pada sang ayah dan Kiai Mukmin di Kampung 
Gajahan. Pada umur 18 tahun dia dikirim sang ayah 
untuk mengaji di Pesantren Tegalsari, Ponorogo, yang 
pada waktu itu diasuh oleh Kiai Abdul Mukhtar. 1 
                                                           
1 Pesantren Tegalsari, terkenal juga dengan sebutan Pesantren 
Gebang Tinatar, terletak di Desa Tegalsari, Kecamatan Jetis, 
Kabupaten Ponorogo, Jawa Timur. Pe santren ini memang menjadi 
tempat tujuan utama studi Islam bagi keluarga bangsawan 
Kasunanan Surakarta, bahkan para putra raja Surakarta banyak 
yang menimba ilmu -ilmu keislaman di pesantren tersebut. Sejak 
pengungsian Sri Susuhunan Pakubuwana II ke pesantr en tersebut 
akibat pendudukan istana Kartasura oleh pasukan pemberontak 
Cina pada tahun 1741 M, pesantren tersebut menjadi tanah 

--- PAGE: 137 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
123 
Selanjutnya, dia meneruskan studinya di Pesantren 
Banjarsari, Madiun di bawah asuhan Kiai Mahmud dan 
Pesantren Kebonsari, Madiun yang waktu diasuh oleh 
Kiai Abu Hasan Asy‘ary. Selama belajar di tiga pesantren 
di Jawa Ti mur ini dia banyak menggeluti dasar -dasar 
ilmu keislaman. Waktu -waktu luang selama menjadi 
santri di tiga pesantren tersebut digunakannya untuk 
menambah wawasan dengan cara berwisata ke Surabaya 
(Parawaris, 1934: 5). 
Pada umur 21 tahun, dia menyelesaikan s tudinya 
di Pesantren Kebonsari, Madiun dan pulang ke kampung 
Pengulon. Beberapa saat kemudian dia memutuskan 
untuk kembali belajar memperdalam ilmu -ilmu 
keislaman. Tempat yang ditujunya adalah Pesantren 
Darat2 yang diasuh oleh  KH Mu ḥammad Ṣāliḥ Darat,3 
seorang ulama kenamaan abad ke -19 yang tinggal di 
kampung Darat Semarang. Di pesantren inilah dia 
sempat belajar bersama Mu ḥtarom Na ḥrawi dan 
Muḥammad Ma ḥfūẓ, dua orang yang di kemudian hari 
menjadi ulama terkemuka di Makkah (Parawaris, 1934: 
5). Di pesantre n inilah tampaknya dia banyak 
                                                                                                                
perdikan. Keputusan ini diberikan oleh Sunan Pakubuwana II 
sebagai imbalan atas penampungannya di pesantren tersebut 
selama mas a-masa krisis di Mataram. Sunan juga berjanji bahwa 
keturunannya akan menjadikan pesantren tersebut sebagai tempat 
tujuan studi Islam. RM Subadya yang kemudian menjadi Sri 
Susuhanan Pakubuwana IV juga pernah menjadi santri di 
pesantren tersebut (Marihandono dan Juwono, 2008: 94).  
2  Pesantren Darat sekarang terletak di Kampung Darat, Kelurahan 
Dadapsari Kecamatan Semarang Utara, Jawa Tengah.  
3  KH Muḥammad Ṣalih Darat lahir di Mayong, Jepara pada 1820 M 
(1235 H), dan wafat di Semarang pada hari Jum‘at 29 Ramażan 
1321 H atau 18 Desember 1903 M. Sepulang dari Makkah, dia 
menetap di Kampung Darat, Semarang, dan mendirikan pesantren 
yang kemudian banyak dikunjungi oleh para santri di Jawa.  

--- PAGE: 138 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
124 
mempelajari teks -teks keislaman klasik, khususnya  
kitab-kitab fikih.4  
 Pada umur 23 tahun, dia pulang kembali ke 
Kampung Pengulon.  Kebetulan sekali pada saat itu 
Kraton Surakarta sedang kedatangan tamu seorang 
pembesar dari  Makkah yang bernama Syar īf ‗Abd al -
‗Azīz. Atas ijin dari Gubernur Jenderal di Batavia, utusan 
dari penguasa Saudi Arabia tersebut bertemu dengan Sri 
Susuhunan Pakubuwana IX, penguasa Kraton Surakarta 
pada saat itu. Karena perbincangan dua pembesar 
tersebut menggunakan bahasa Arab , maka Mu ḥammad 
Qamar yang sempat berlanglang buana di beberapa 
pesantren di Jawa pun ditugaskan untuk menjadi 
penterjemah raja. Sejak itulah raja tertarik dengan putra 
ke-6 Pengulu Tafsir Anom IV tersebut. Ketertarikan itu 
terus berlanjut hingga pada saat -saat selanjutnya. Pada 
saat-saat raja beristirahat di Pesanggrahan Langen Harja 
atau Parangjara, Muḥammad Qamar pun diminta untuk 
membacakan kitab-kitab tafsir al-Qur‘ān, Ihyā‘ Ulūm ad-
Dīn, Sirāj al-Mulūk dan lain-lain (Parawaris, 1934: 6). 
Sebagaimana pa ra priyayi 5 lainnya, Qamar juga 
menjalani tahapan -tahapan untuk promosi. Pada umur 
                                                           
4 Raden Mu ḥammad S ālim atau Raden Sasrasaputra (Pengulu 
Landrad Banyuw angi) yang pernah menjadi murid di Pesantren 
yang diasuh oleh KH Mu ḥammad Ṣāliḥ di Kampung Darat 
Semarang mengatakan bahwa di pesantren tersebut diajarkan 
kitab-kitab fikih berskala tinggi seperti Kitāb al -Bājūry, Fat ḥ al-
Mu‘īn, I‘ ānat a ṭ-Ṭālibīn, Mugni al -Muḥhtāj dan lain -lain (G.F. 
Pijper, 1985: 97). Bila informasi pengulu Landrad Banyuwangi 
tersebut benar, besar kemungkinan bahwa kitab -kitab ini juga 
dipelajari oleh Raden Pengulu Tafsir Anom.  
5 Priyayi merupakan status yang sangat terpandang di kalangan  
masyarakat Jawa pada masa lalu. Seseorang yang ingin menjadi  
priyayi harus melalui beberapa tahapan pengabdian. Tahapan 
awal adalah tahapan suwita yang dilakukan dengan cara 
mengabdi pada keluarga seorang priyayi. Dalam tahapan ini 

--- PAGE: 139 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
125 
25 tahun, Mu ḥammad Qamar diangkat sebagai pegawai 
raja ( abdi dalem ) yang ditugaskan di Jatinom, Klaten, 
wilayah perdikan yang berada di bawah kekuasaan 
Kraton Surakarta. Mes ki telah ditugaskan di Jatinom, 
Qamar juga masih tetap diminta untuk membacakan 
kitab-kitab keislaman di hadapan raja pada saat sang 
raja beristirahat di Pesanggrahan. Pada tahun Jimakir 
1810, Qamar diangkat sebagai khatib dan mendapat 
gelar Khatib Barum. Pada saat menjadi khatib, dia masih 
tetap diminta membacakan kitab -kitab keislaman di 
hadapan raja pada hari -hari luang sang raja. Di tengah 
kesibukannya sebagai pejabat kerajaan, dia juga masih 
menyempatkan diri untuk pergi mengaji kitab -kitab 
tafsir pada  KH Mu ḥammad Ṣāliḥ Darat pada setiap 
bulan puasa (Parawaris, 1934: 7). Pengajian pasanan6 
tersebut terus dilakukannya hingga ulama kenamaan 
abad ke-19 tersebut wafat pada tahun 1903. 
Pada saat mengaji pasanan di Pesantren Darat 
tersebut, dia mendapatkan tempat tersendiri di sisi sang 
guru. Sang guru selalu mengajaknya makan bersama di 
                                                                                                                
seseorang harus belaja r sopan santun dan mengenal kebudayaan 
priyayi yang meliputi pengetahuan tentang pusaka, cara 
menunggang kuda, cara menggunakan senjata, kesusasteraan, tari 
dan gamelan. Tahapan berikutnya adalah tahapan magang yang 
dilakukan dengan tetap bekerja di rumah keluarga priyayi yang 
diikutinya dengan tanpa dibayar. Setelah tahapan tersebut selesai 
baru seseorang dapat diterima sebagai priyayi dengan 
mendapatkan gelar yang juga berjenjang, yaitu jajar, bekel, lurah, 
mantri, panewu, kliwon, bupati dan patih (Soerat man, 1987: 67 -
70).  
6 Pengajian pasanan adalah pengajian yang dilaksanakan pada bulan 
puasa. Menjelang puasa para kiai pimpinan pesantren biasanya 
telah mengumumkan nama -nama kitab yang akan dibacakannya 
pada bulan puasa beserta jadwalnya. Para santri dari  berbagai 
tempat berdatangan untuk mengaji kitab -kitab yang 
diinginkannya.  

--- PAGE: 140 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
126 
saat buka puasa. Sang guru juga selalu mengirimkan 
buku-buku karangan terbarunya setiap kali karyanya 
diterbitkan lewat pos. Melihat sebuah lembaran surat 
pribadi berisi ijaza h yang dikirimkan oleh KH. 
Muḥammad Ṣāliḥ Darat kepadanya, tampaknya sangat 
mungkin untuk mengatakan bahwa dia merupakan 
salah satu murid kesayangan ulama Jawa kenamaan 
akhir abad ke-19 tersebut. 
Pada bulan Rajab, tahun Alip 1811, dia menikah 
dengan anak perempuan dari Mas Ngabehi Pra ja 
Marnala. Akad nikahnya dihadiri oleh Sri Susuhunan 
Pakubuwana IX beserta permaisuri, yaitu Kanjeng Ratu 
Pakubuwana. Tiga tahun kemudian, tepatnya pada hari 
Rabu Pahing, 27 Maulid 1814 ayahnya, yaitu Kanjeng 
Kiai Pengulu Tafsir Anom IV, meninggal dunia p ada 
umur 72 tahun dan dimakamkan di Pajang. Pekerjaan 
sehari-hari sebagai pengulu ageng untuk sementara 
waktu dilaksanakan oleh Bekel Khatib Mas Imam Sepuh 
(Parawaris, 1934: 7).   
Ketika umurnya menginjak 30 tahun, Sri 
Susuhunan Pakubuwana IX mengangkatnya  sebagai 
pengulu ageng kraton menggantikan ayahnya yang 
meninggal beberapa waktu sebelumnya. Terdapat 
perbedaan sumber informasi mengenai kapan dia 
dilantik sebagai pengulu ageng. Sumber dari keluarga 
pengulon menginformasikan bahwa pemberitahuan 
pengangkatannya sebagai pengulu ageng disampaikan 
pada Kamis Wage, tanggal 3 Sapar tahun Dal 1815.  
Pada malam harinya, yaitu malam Jum‘at tanggal 4 
Sapar, dia menghadap raja untuk dilantik sebagai 
pejabat keagamaan tertinggi Kraton Surakarta tersebut 
dengan gelar Raden Pengulu Tafsir Anom V (Parawaris, 
1934: 7). Sedangkan sumber lain, yaitu surat keputusan 
raja ( serat piyagem ) menjelaskan tentang kapan 

--- PAGE: 141 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
127 
tepatnya dia diangkat sebagai pengulu ageng. 
Berdasarkan tanggal yang tertera dalam surat keputusan 
raja tersebut,  bisa diketahui bahwa dia dipromosikan 
sebagai pengulu ageng 7 pada malam Jum‘at, tanggal 18 
Sapar tahun Dal, 1885 M (Margana, 2004: 432).8  
Serat piyagem dari Sri Susuhunan Pakubuwana IX 
yang berisi pengangkatan dan pendelegasian wewenang 
sebagai pengulu a geng tersebut berbunyi sebagai 
berikut: 
Hingsun agawe pangulu marang sira, hingsun 
lilani nindakake khukum sarak, sing kagolong 
bangsane bab ngibadah, lan sing pantes sira pitaya 
marang bocahingsun pamutihan. Ngibadah kang 
sira pitayakake kayata: imam jumn gah lan 
barjamangah sapanunggalane. 
Lan hukumingsun kang hingsun paringake hana 
hing surambiningsun, rupane kayata: talak, waris, 
wasiat, salakirabi utawa barang gana -gini 
sapanunggalane, sabanjure tumindakingsun pitaya 
marang sira. Hapa kang wus dadi bene re sarta 
mupakat ijtihade bocahingsun Ketib Ngulama 
sapanunggalane. 
 
                                                           
7 Untuk jabatannya sebagai pengulu ageng tersebut, berdasarkan 
piyagem tanggal 16 Maulid tahun Jimakir 1850/9 Desember 1919 
Raden Pengulu Tafsir Anom mendapatkan gaji berupa tanah 
seluas 20 Jung. Tanah bengkok tersebut akhirnya digantikan 
dengan gaji bulanan sebesar f 500. Kemudian berdasarkan piyagem 
tanggal 24 Sura tahun Be 1856/15 Agustus 1925 No. 85 D/3, gaji 
bulanan tersebut bertambah menjadi f 600 per bulan (Parawaris, 
1934: 9).   
8 Tampak sekali adanya penyebutan tanggal dan tahun yang 
bercampur antara bulan Jawa dengan tahun Masehi dalam sumber 
yang kedua tersebut. Sumber kedua tersebut merupakan 
kumpulan terjemahan dari surat -surat penting yang dikeluarkan 
oleh Kasunanan Surakarta dan Kesultanan Yogyakarta.  

--- PAGE: 142 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
128 
Lan hingsun mitayakake marang sira mungguh 
agamane bocahingsun hing Surakarta kabeh, 
sakuwatiro holehiro muruk, mangkono maneh 
bocahingsun pradikan lan kahum sapanunggalane, 
kang padha ka gunganingsun abdiningsun 
pamutihan, bab harjaning agama rasul, holehira 
hanindakake hapa kang dadi bebenere khukum, 
hingsun hiya wis pitaya marang sira. 
Dene bab kagunganingsun wali khakim lan 
palakine bocahingsun pinggir, kang wus tetela 
titipriksane, hin g dina hiki hingsun paringake 
marang sira, bab hidin palakine mau sabanjure 
kalakon, hapa kang wus dadi hadade. Kabeh hiku 
holehira nindakake hapa kang wus kasebut 
dhawuhingsun mau kabeh, kang nastiti hangati-ati 
kang kendel hapa benere pangadilaningsun  
(Parawaris, 1934: 7-8, S. Margana, 2004: 431-432). 
 
Artinya: 
Aku mengangkatmu menjadi pengulu, aku ijinkan 
engkau melaksanakan hukum syara‘ yang masuk 
dalam kategori ibadah, dan yang pantas engkau 
percayakan pada para abdi pamutihan-ku, 
pelaksanaan ibadah ya ng pantas engkau 
percayakan seperti imam jum‘at, ṣalat berjama‘ah 
dan lain-lain. 
Dan hukum yang aku berikan di pengadilan saya 
seperti: talak, waris, wasiat, nikah atau harta 
gono-gini dan lain -lain selanjutnya saya 
percayakan kepadamu. Apa yang sudah benar serta 
kesepakatan ijtihad para abdiku khatib, ulama dan 
lain-lain. 
Aku percayakan kepadamu persoalan keagamaan 
para abdiku semua di Surakarta, sekuatmu untuk 

--- PAGE: 143 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
129 
mengajar mereka, demikian juga dengan para abdi 
perdikan, kaum dan lain -lain, yang merupakan 
para abdi pamutihan, tentang syiar agama rasul, 
upayamu melaksanakan kebenaran hukum, aku 
juga sudah percaya padamu. 
Adapun hal yang terkait wali hakim dan 
pernikahan abdi pinggir, yang telah menjadi jelas, 
hari ini aku berikan padamu, tentang ijin nikah 
tadi selanjutnya dilaksanakan sebagaimana apa 
yang telah menjadi adatnya.  Semua itu upayamu 
melaksanakan apa yang telah aku katakan semua, 
yang teliti, hati -hati dan berani dalam kebenaran 
pengadilanku.   
 Pengulu ageng ternyata bukan merupakan 
promosi jabata n terakhir yang diterima Raden 
Pengulu Tafsir Anom. Pada tahun 1903 M, ketika 
dibentuk Pengadilan Landraad di lingkungan 
Kasunanan Surakarta, dia dipanggil ke Kantor 
Karesidenan Surakarta untuk diminta merangkap 
menjadi salah seorang pengulunya. Dia tidak 
langsung menyanggupi permintaan tersebut, 
melainkan mengajukan tiga persyaratan. Pertama, 
harus mendapatkan ijin terlebih dahulu dari Sunan 
Pakubuwana X. Kedua, diperbolehkan libur pada 
setiap hari Jum‘at dan libur total pada bulan 
puasa. Ketiga, bila raja mengijinkan maka dia akan 
melaksanakan selama masih kuat secara fisik. 
Residen Surakarta, Williem de Fogel, ternyata 
sama sekali tidak berkeberatan dengan persyaratan 
yang diajukan oleh sang pengulu. Berdasarkan 
Beslit No. 4 tanggal 7 Januari 1903 dia dia ngkat 
menjadi pengulu Landraad Surakarta. Jabatan 
tersebut diembannya selama 20 tahun, hingga 
setelah sakit dia mengajukan permohonan 

--- PAGE: 144 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
130 
pengunduran diri dengan mengirimkan surat 
tertanggal 17 Mei 1923. Permohonan pengunduran 
diri tersebut kemudian dikabulkan  dengan 
diterbitkannya surat keputusan Nomor 215 
tanggal 24 Agustus 1923 dengan mendapatkan 
penghargaan Bintang Mas Besar. Ketika pada hari 
Rabu Wage, tanggal 28 Syawal tahun Be 1840 
dibentuk Rad Nagari di Kraton Surakarta, dia juga 
diangkat sebagai anggota Lid. Jabatan itu dia jalani 
selama tiga tahun dan setelahnya mengajukan 
pengunduran diri secara hormat (Parawaris, 1934: 
8-9). 
 
Tampaknya Raden Pengulu Tafsir Anom adalah 
seorang pejabat keagamaan yang berwawasan luas dan 
berpikiran modern untuk ukuran j amannya. Hal ini 
tampak ketika dia ikut membidani berdirinya Madrasah 
Manbaul Ulum di Surakarta, sebuah sekolah keagamaan 
modern yang dimaksudkan untuk mencetak para calon 
pengulu di wilayah  Surakarta. Meski upaya pendirian 
sekolah tersebut ditentang oleh  para ulama setempat 
yang dipimpin oleh Kiai Ilham dari Langen Harjo, 
namun dia —dengan dukungan Sri Susuhunan 
Pakubuwana X dan Patih Kanjeng Aria Sasradiningrat 
IV—tetap bersikukuh untuk mendirikan sekolah 
keagamaan yang secara resmi berdiri pada tanggal 23 Juli 
1905 tersebut. Di sekolah yang memiliki desain kelas 
dan kurikulum modern tersebut dia menduduki jabatan 
pengawas utama ( mufatisy kab īr) (Adnan, 2003: 17). 
Sebagai pengawas utama di sekolah keagamaan tersebut, 
dia terlibat aktif dalam kegiatan -kegiatan akademik 
seperti melakukan supervisi pelaksanaan ujian siswa 
madrasah dan lain -lain. Hal ini tampak dalam 
keterangan yang diberikan oleh  Mas Haji Mu ḥammad 

--- PAGE: 145 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
131 
Mustain, Kepala Sekolah  Madrasatul Ul ūm Tuban dan 
pengulu Tuban yang pernah mengenyam pendidikan di 
madrasah tersebut. Dia menuturkan bahwa sebelum 
memperoleh ijazah kelulusan dari Madrasah Manbaul 
Ulum Surakarta dia harus menjalani uji an di depan tim 
panitia ujian yang salah satu di antaranya adalah Raden 
Pengulu Tafsir Anom (Pijper, 1985: 100). Keluasan 
wawasan dan kemodernan pemikiran sang pengulu juga 
tampak dalam upayanya mendirikan lembaga 
penerbitan dan perpustakaan agama Islam ya ng 
bernama Mardikintaka. Lembaga tersebut menerbitkan 
kitab-kitab agama Islam berbahasa Jawa (Adnan, 2003: 
17).  
Sebagai pengulu ageng yang membawahi semua 
pengulu di tingkat kabupaten (Ismail, 1997: 67), Raden 
Pengulu Tafsir Anom adalah penasehat raja di bidang 
keagamaan yang membuatnya memiliki hubungan yang 
sangat dekat bukan hanya dengan Sri Susuhunan 
Pakubuwana X, melainkan juga dengan keluarga istana. 
Hal ini tampak dalam inskripsi yang tertulis di kompleks 
pemakaman Sunan Tembayat di Klaten. Inskrips i 
tersebut menjelaskan bahwa ketika GKR Pembayun, 
bibi Sri Susuhunan Pakubuwana X, melakukan renovasi 
kompleks pemakaman tersebut, sang pengulu ageng 
merupakan salah satu pejabat istana yang dipercaya 
untuk mendampingi bibi raja tersebut dalam menghadiri 
peresmiannya pada hari Minggu Legi, tanggal 18 Rabi‘ul 
Awwal tahun Wawu 1841 J/19 Maret 1911 M.9   
Sebagai pejabat tertinggi kerajaan di bidang 
keagamaan, Tafsir Anom yang jebolan beberapa 
                                                           
9 Inskripsi yang terletak di dalam kompleks pemakaman Sunan 
Pandanaran II (SunanTembayat) di Klaten tersebut ditulis di atas 
sebuah papan kayu jati dengan menggunakan cat hitam yang 
didasari dengan cat putih.    

--- PAGE: 146 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
132 
pesantren di Jawa merupakan sosok pribadi yang 
sederhana. Berbeda de ngan para pejabat kerajaan pada 
jamannya,10 hidup keseharian sang pengulu ageng yang 
juga tokoh tarekat tersebut tidaklah diwarnai 
kemewahan, melainkan penuh dengan kesederhanaan. 
Terkait dengan kesederhanaannya tersebut, 
Koemandang Rakjat  (1935: 11), sebua h surat kabar 
harian lokal yang terbit di Solo, menceritakan 
bagaimana sang pengulu tidur di atas ranjang tanpa 
kasur, dengan hanya menggunakan tumpal, sebuah 
bantal yang terbuat dari kayu. Selama empat puluh 
tahun di akhir hayatnya, selepas ṣalat ḍuḥā dia mengajar 
anak-anak mengaji al -Qur‘ān. Tiap malam dia hanya 
tidur tidak lebih dari empat jam, bahkan di malam 
Jum‘at dia menghabiskan malamnya untuk 
bermujahadah pada Allah.    
Raden Pengulu Tafsir Anom V memiliki reputasi 
pengabdian yang cukup panjang seb agai pejabat 
keagamaan di Kraton  Surakarta. Dia mengabdi sebagai 
pengulu ageng selama 49 tahun. Ketika pengabdiannya 
telah mencapai 20 tahun, dia mendapatkan pengargaan 
Srinugraha Pangkat III . Sepuluh tahun kemudian, 
tepatnya pada tanggal 6 Sya‘ban tahun Wawu 1857/9 
Februari 1927, dia mendapatkan penghargaan 
Srinugraha Bintang I  yang diberikan dalam sebuah 
upacara khusus kraton. Pada hari Kamis Pahing, 16 
Jumadil Awal  tahun Je 1862/1 Oktober 1931, bersama 
dengan para pegawai kraton lainnya, dia diberikan gelar 
Kanjeng oleh Sri Susuhunan Pakubuwana X (Parawaris, 
1934: 9). Reputasi pengabdian yang cukup lama inilah 
yang menjadikan dirinya sebagai satu -satunya pengulu 
                                                           
10 Kemewahan dan foya -foya menjadi ciri khas kehidupan yang 
ditampakkan oleh para pejabat di lingkungan Kraton  Surakarta 
pada saat itu (Kuntowidjoyo, 2002: 144-170, Suratman, 1998).  

--- PAGE: 147 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
133 
dan pejabat istana yang mendapatkan gelar tertinggi, 
yaitu Pangeran Sentana. Sebagai penghor matan atas 
pengabdian panjang dan jasa -jasanya selama hidup,  
setelah meninggal pada 21 September 1933, Sunan 
Pakubuwana X, penguasa Kraton  Surakarta pada saat 
itu, memerintahkan agar jenasah sang pengulu 
dimakamkan di kompleks pemakaman raja -raja  
Mataram di Imogiri (Hisyam, 2001: 263).11 
Dua minggu setelah sang pengulu wafat, pada 
tanggal 6 Oktober 1933 Hudaya, sebuah jurnal Jawa 
yang diterbitkan oleh Masjid Agung Surakarta, 
menurunkan reportasenya sebagai berikut: 
 ―Selama empat puluh sembilan tahun masa  
pengabdiannya sebagai pengulu ageng, Tafsir Anom V 
senantiasa bersungguh -sungguh melaksanakan 
pekerjaannya dan tidak pernah melalaikan kewajiban -
kewajiban keagamaannya pada Allah. Dalam hal ibadah-
ibadah sunnah sehari -hari, dia senantiasa melaksanakan 
ṣalat ḍuḥā di Masjid Agung, dan secara konsisten 
melaksanakan ṣalat jama‘ah di masjid tersebut tanpa 
pernah ketinggalan, di samping juga melaksanakan 
puasa sunnah Senin dan Kamis.‖   
Pengulu Tafsir Anom sendiri merupakan jabatan 
―dinasti‖ keagamaan di Krat on  Surakarta. Meski tidak 
ada peraturan yang secara spesifik mengatur persyaratan 
                                                           
11 Perintah pemakaman di Imogiri tersebut sebenarnya telah 
disampaikan oleh Sunan P akubuwana X pada saat Pengulu Tafsir 
Anom V masih hidup. Berdasarkan surat perintah raja tertanggal 
23 Sya‘ban tahun Alip 1843, tiga orang yang dinilai memiliki masa 
pengabdian yang cukup panjang dengan dedikasi yang tinggi, 
yaitu Patih Dalem Adipati Sasra diningrat, Pengulu Tafsir Anom 
dan Onder Mayor Tumenggung Wiryadiningrat, akan diberi 
kehormatan untuk dimakamkan di kompleks pemakaman raja-raja 
Mataram di Imogiri bila telah meninggal kelak di kemudian hari 
(Parawaris, 1934: 21).  

--- PAGE: 148 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
134 
genealogis, secara berturut-turut tokoh yang menduduki 
jabatan keagamaan tersebut memiliki garis keturunan 
dengan pengulu ageng sebelumnya. Pengulu Tafsir 
Anom merupakan pengulu ageng (pengulu kepala) yang 
membawahi para pengulu di tingkat kabupaten di 
seluruh kawasan  Surakarta. Dalam tata tertib urutan 
jabatan, pengulu ageng merupakan jabatan fungsionaris 
kedua setelah Patih Dalem (rijksbestuurder).  
Gelar Raden Pengulu Taf sir Anom sendiri 
merupakan gelar kehormatan yang untuk pertama 
kalinya diberikan pada pengulu ageng yang bertugas 
pada masa pemerintahan Sri Susuhunan Pakubuwana IV 
(1714-1747 J/1788 -1820 M), dengan gelar Raden 
Pengulu Tafsir Anom I (Hisyam, 2001: 262). 
Sebelumnya, gelar untuk jabatan yang sama hanya 
menggunakan gelar pengulu yang kemudian diikuti 
nama sang pengulu. Sri Susuhunan Pakubuwana IV 
sendiri tampaknya ingin menjadikan lembaga 
kepenguluan tersebut sebagai bagian penting yang 
menopang kewibawaan raj a. Hal ini tampak dalam, 
misalnya, persyaratan yang dimintanya dalam 
rekonsiliasi yang digagas oleh pemerintah Hindia 
Belanda pada tahun 1790. Sri Susuhunan Pakubuwana 
IV bersedia menandatangani rekonsiliasi dengan 
Kesultanan Yogyakarta dengan syarat: peng ulu 
Semarang dan Yogyakarta harus meminta persetujuan 
pengulu Surakarta terlebih dahulu untuk perkawinan 
yang mereka sahkan (Kumar, 2008: 144 -145). Pengajuan 
persyaratan tersebut menunjukkan bahwa bagi 
penguasa Surakarta, lembaga kepenguluan yang 
dipimpin oleh Pengulu Tafsir Anom merupakan salah 
satu elemen terpenting dalam sistem pemerintahan raja.   
Seorang pengulu memiliki tugas -tugas kenegaraan 
yang terkait dengan masalah -masalah keagamaan. 

--- PAGE: 149 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
135 
Berdasarkan surat keputusan ( piyagem) yang 
dikeluarkan oleh Sri  Susuhunan Pakubuwana II pada 
tahun 1655 J/1726 M, tugas pengulu adalah 
menjalankan syari‘at Islam, mengadili perkara 
perkawinan, waris, wasiat, hukum pancung, 
menjalankan ṣalat ḥajat, memohon keselamatan 
kerajaan pada Allah, mendoakan supaya kemuliaan 
tetap tercurahkan pada raja, isteri, putra-putri, keluarga, 
rakyat seluruh wilayah Jawa. Pengulu juga bertugas 
menghitung penanggalan dan jam berdasarkan bayang -
bayang matahari, ahli dalam hukum perbintangan, dan 
menguasai segala macam kitab yang dipakai untuk 
mengukum secara adil (Margana, 2004: 14). 
  
Biografi Muḥammad Adnan 
Muḥammad Adnan lahir pada Kamis Kliwon, 6 
Ramaḍan 1818 bertepatan dengan tanggal 16 Mei 1889, 
di dalam rumah pengulon, tempat kediaman pengulu di 
kampung Kauman, Surakarta, Jawa Tengah. Nama 
kecilnya adalah Mu ḥammad Ṣauman, sedangkan nama 
Muḥammad Adnan disandangnya setelah pulang haji. Ia 
adalah anak keempat dari  Kanjeng Raden Pengulu 
Tafsir Anom V, seor ang ulama bangsawan Kraton 
Surakarta yang diangkat menjadi pengulu ageng sejak 
masa pemerintahan Sri  Susuhunan Pakubuwana IX 
(1861-1893) berkuasa (Adnan, 2003: 13).  
Muḥammad  Adnan memiliki 9 saudara kandung, 
yaitu tiga orang kakak dan enam orang adik. T iga orang 
kakaknya adalah Raden Ngabei Dipadipura alias 
Muḥammad Qamar, Raden Ngabei Tandhadipura 
(Raden Ketib Cendhana) alias Mu ḥammad Ri ḍwan dan 
Raden Nganten Mursaka alias Mar ḍiyah. Sementara 
enam orang adiknya adalah Kiai Kanjeng Raden 
Tumenggung Pengu lu Tafsir Anom VI (Raden Ketib 

--- PAGE: 150 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
136 
Winong atau Sahlan), Raden Ngabei Darmasurata alias 
Muḥammad Ṭahar (Muḥammad ‗Iṣām), Raden Nganten 
Maknawi, Raden Nganten Sumadiharja (Siti Maryam), 
Raden Nganten Projawiyata (Marfu'ah) dan Raden 
Nganten Candradipraja (Marhamah) (Adnan, 2003: 13). 
Muḥammad Adnan tumbuh dan dibesarkan di 
kampung Kauman. Dia  tinggal di rumah tradisional 
Jawa berbentuk joglo serta berpendapa besar,   sebuah 
prototype rumah bangsawan pada saat itu. Pada masa 
kecil dan remajanya suasana hidup kese hariannya masih 
dipengaruhi oleh budaya feodalisme. Budaya feodalisme 
tersebut tampak dalam penampilan ayahandanya, yakni 
Tafsir Anom V, yang dalam kesehariannya sering 
memakai jubah dan bersorban sebagaimana umumnya 
busana ulama pada masa itu. Namun sebag ai pejabat 
kraton, pengulu kraton tersebut memakai kain batik, 
berjas beskap hitam berenda -renda dan di atas 
punggungnya diselipkan sebilah keris sebagai 
kelengkapan busana tradisional Jawa. Tutup kepalanya 
bercorak khusus, kombinasi model udheng Jawa dan 
sorban yang berwarna putih. Pakaian model ini 
dipakainya dalam tugas dinas ke kantor Yogaswara 
(Departemen Urusan Agama Kraton) atau pada saat 
menghadap Sri Susuhunan ke kraton, selain itu dia 
diiringi oleh para pembantunya yang membawa payung 
kebesaran ya ng berwarna hijau kuning keemasan. 
Orang-orang yang berjumpa dengan iring -iringan 
pisowanan12 itu biasanya lalu berjongkok, kadang -
kadang disertai sembah (hormat) dengan tangan yang 
dirapatkan ke hidung (Nazil, 2009:  5). 
                                                           
12 Pisowanan berasal dari kata sowan yang dalam bahasa Jawa berarti 
mengadap kepada orang yang lebih tinggi jabatan atau status 
sosialnya. Namun kata tersebut pada umumnya digunakan untuk 
arti menghadap raja.  

--- PAGE: 151 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
137 
Muḥammad Adnan tinggal bersama orang tuanya 
di rumah pengulon (tempat pengulu), tempat yang 
selain sebagai rumah juga dipakai semacam "kantor" 
yang mengurusi NTR (nikah, talak, rujuk) dan masalah 
keagamaan Islam, terutama yang menyangkut keluarga 
Kasunanan. Rumah pengulon berada di kampung 
Kauman di sebelah utara Masjid Agung. Letak yang 
demikian itu sesuai dengan tradisi kota di Jawa pada 
umumnya dan tata kota di ibu kota kerajaan Surakarta 
dan Yogyakarta pada khususnya, yakni istana (kraton), 
raja (bupati) di sebelah selatan, dengan alun -alun di 
mukanya dan masjid di sebelah baratnya, di sekitar 
masjid ( kauman) tinggal para agamawan (pemimpin, 
kiai dan santrinya). Kebijaksanaan meletakkan tempat 
ulama dan para santrinya berdekatan dengan kraton 
adalah usaha untuk menjalin hubungan yang dekat 
antara raja sebagai pemimpin pemerintahan dengan 
ulama sebagai pemimpin agama. Rumah -rumah para 
pamannya, yaitu para saudara Raden Pengulu Tafsir 
Anom V, berada di sekeliling rumah induk pengulon. 
Muḥammad Adnan pertama k ali mengenal baca 
tulis al-Qur‘ān  melalui ayahnya sendiri. Pada waktu itu 
belum banyak sekolah yang didirikan, apalagi sekolah 
yang mengajarkan baca tulis huruf al-Qur‘ān. Sedangkan 
sekolah rakyat baik yang dinamakan Volksschool 
(sekolah desa) mapun HIS ( Hollands Inlandse School ) 
bisa dihitung dengan jari. Pengetahuan menulis dan 
membaca Jawa diperolehnya di sekolah privat di Solo. 
Sedangkan pengetahuan baca tulis huruf latin dan 
pengetahuan umum lainnya mula -mula diperolehnya 
dengan belajar secara pribadi  dengan mengundang guru 
di rumahnya. 
Karena ayahnya adalah pengulu ageng di kraton, 
maka tidak mengherankan jika dia mendapatkan 

--- PAGE: 152 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
138 
dukungan pendidikan tentang agama secara memadai, 
baik di lingkungan keluarga maupun di pesantren. Pada 
usia 13 tahun dia belaj ar dan memperdalam ilmu agama 
Islam di berbagai pesantren di Jawa Tengah dan Jawa 
Timur, antara lain Pesantren Mojosari Nganjuk pada 
Kiai Zainuddin, Pesantren Mangunsari pada Kiai Imam 
Bukhari, Pesantren Termas Pacitan pada Kiai Dimyati 
Abdullah, lalu kembali ke Surakarta berguru kepada Kiai 
Idris di Pondok Jamsaren. Pondok Jamsaren ketika itu 
merupakan pesantren yang besar dan terkenal, dengan 
kiainya yang masyhur, dan yang juga mendapat simpati 
dari Sri Susuhunan (Hisyam, 2001: 264). Di Pesantren 
Jamsaren tersebut Mu ḥammad Adnan mempelajari dan 
menghafal  kitab Alfiyah karya Ibnu Malik, kitab 
gramatika bahasa Arab yang ditulis dalam bentuk puisi 
yang terdiri dari 1.000 bait. Adnan juga berkesempatan 
memperoleh pendidikan formal di sekolah rakyat (Nazil, 
2009: 6). 
Setelah berdirinya Madrasah Manbaul Ulum, 
Adnan juga menempuh studinya di madrasah yang 
sangat populer itu. Dia menamatkan studinya di 
madrasah yang mendapatkan subsidi dari Kraton 
Surakarta tersebut pada tanggal 21 April 1906, dengan 
mendapat ‖Sya hadah Islamiyah‖ No. I setelah selama 
dua tahun belajar (Hisyam, 2001: 264).  
Pada tahun 1908 ayahandanya, Pengulu Tafsir 
Anom V, berkeinginan agar di antara putra-putrinya ada 
yang memperdalam ilmu agama Islam di tanah suci 
Makkah. Pilihan ayahnya jatuh p ada tiga putranya 
yakni: Adnan dan dua orang saudaranya, yaitu Sahlan 
dan ‗I ṣām (Mu ḥammad Ṭohar). Bersama dua orang 
saudaranya tersebut, Adnan yang waktu itu berumur 17 
tahun berangkat ke tanah suci. Di Makkah Adnan 
bersama kedua saudaranya belajar di Madr asah Dar al -

--- PAGE: 153 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
139 
Ulūm. Di antara guru -gurunya di Makkah adalah Kiai 
Maḥfūẓ at-Tirmisi (1868-1919) dari Termas Pacitan yang 
menjadi ulama di Makkah, Kiai Idris, Syaikh Sya ṭā dan 
Syaikh A ḥmad Kha ṭīb al -Minangkabawi (1855 -1916) 
(Adnan, 2003: 19). 
Muḥammad Adnan be rsama kedua saudaranya 
mengaji dengan tekun dan hidup sederhana sebagai 
layaknya santri. Di tengah -tengah masa studinya di 
Makkah, ayahnya memerintahkan salah satu di antara 
ketiga putranya tersebut untuk belajar di Universitas al -
Azhar, Kairo, Mesir. Atas  persetujuan bersama, yang 
berangkat ke Universitas al -Azhar adalah saudara 
mudanya yaitu Muḥammad ‗Iṣām (Adnan, 2003: 20). 
Keinginan untuk menimba ilmu dalam waktu 
yang lama tersebut harus berhenti ketika suhu politik 
global menjelang perang dunia pertama yang dipicu oleh 
terbunuhnya Pangeran Franz Ferdinand dari Austria 
ternyata berimbas pada s ituasi politik di Timur Tengah. 
Pasokan pangan ke kawasan Semenanjung Arabia 
menjadi terhambat. Sehingga pada waktu itu di Saudi 
Arabia timbul bahaya kekurangan makan. Dalam situasi 
seperti itu, Pengulu Tafsir Anom V memerintahkan 
putra-putranya agar kemba li ke tanah air. 
Dimungkinkan ada kekhawatiran, jika nanti timbul 
peperangan besar, maka hubungan antara Jazirah Arab 
dan Indonesia menjadi terputus dan dapat menyebabkan 
para mukimin Indonesia di Makkah terlantar hidupnya. 
Oleh karena itu Mu ḥammad Adnan bersaudara 
memutuskan untuk memenuhi perintah ayahnya pulang 
ke tanah air. Dengan naik kapal laut mereka kembali ke 
tanah air dan pada tahun 1916 tiba dengan selamat 
(Adnan, 2003: 20). 
Ketika belajar di Makkah Adnan berkenalan 
dengan H. Akram,  seorang saudagar kaya yang berasal 

--- PAGE: 154 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
140 
dari Laweyan Surakarta yang akhirnya menjadi kakek 
mertuanya. H. Akram memilih cucunya untuk 
dijodohkan dengan Muḥammad Adnan. Cucu H. Akram 
tersebut adalah Siti Maimunah, putri kedua H. Ṣafawi, 
yang lahir di Surakarta t ahun 1907. Dengan restu kedua 
orang tua masing -masing, keduanya melangsungkan 
pernikahan. Dari perkawinannya dengan Siti 
Maimunah, Adnan memiliki 15 orang anak laki -laki dan 
perempuan. Anak pertama hingga keenam meninggal 
ketika masih kecil. Pada tanggal 2 1 April 1930 
Muḥammad Adnan dianugerahi anak laki -laki yang 
ketujuh dan diberi nama Abdul Hayyi. Berturut -turut 
setelah itu lahirlah putranya yang lain: Abdullah (1931 -
1999), Abdul Basi ṭ (1933-2003), Muhtaromah (1936 -
2002), Abdul Hakim (1937 -1996), Abdul Nur (1938), 
Abdul Hadi (1940), Abdul Latif (1943) (Adnan, 2003: 
22). 
Sesudah  menikah, sepasang pengantin tersebut 
tidak lagi tinggal di rumah H. Syafawi. Mereka tinggal 
di rumah yang terpisah. Rumah tersebut terletak di Jl. 
Bumi 9, kampung Tegalsari. Di sebelah Jl. Bumi 9, 
dengan bantuan mertua, para kiai dan masyarakat 
muslim Tegalsari maka Adnan mendirikan masjid untuk 
pusat kegiatan keagamaan. Kampung Tegalsari 
kemudian menjadi pusat pergerakan Islam. Ketika usaha 
tenunnya berkembang, Adnan bersama istrinya pindah 
ke r umahnya sendiri, di Jl. Bumi 1, sebelah selatan 
Madrasah Ta‘mirul Islam, tidak jauh dari rumah 
mertuanya (Adnan, 2003: 22-23). 
Sebenarnya Adnan berkeinginan untuk 
mendirikan pesantren sendiri, akan tetapi karena ada 
tugas lain yang tak kalah pentingnya den gan mengelola 
pesantren maka dia pun mengurungkan niatnya. 
Meskipun demikian, ia tetap ingin menyebarluaskan 

--- PAGE: 155 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
141 
ilmu agama Islam. Bidang yang dianggap tepat untuk 
menampung cita-citanya itu ialah bidang keguruan dan 
pendidikan. Muḥammad Adnan sebenarnya kurang suka 
menjadi abdi dalem (pegawai kraton), priyayi atau 
pegawai negeri, namun atas anjuran ayahnya ia  
membaktikan dirinya kepada Allah, bangsa dan negara 
melalui pegawai negeri. Banyak orang yang berdatangan 
di rumahnya. Oran g-orang dari berbagai kalangan 
datang kepadanya untuk berguru dan mempelajari 
agama Islam. Di antara kalangan  intelektual terdapat 
guru-guru sekolah umum, misalnya Soemadi dan 
Koesban, keduanya adalah guru HIS. Mereka mengaji di 
luar jam kerja, yakni dari  aṣar sampai magrib (Adnan, 
2003: 29). 
Melihat kegiatan pengajian yang padat dan animo 
masyarakat yang tinggi itu, ayahandanya, Raden 
Pengulu Tafsir Anom V, memerintahkan anaknya 
tersebut untuk mendirikan sekolah. Permintaan tersebut 
dipenuhinya dengan mendi rikan sekolah Bawaleksana 
yang dikhususkan untuk murid putri, Madrasah 
Tarbiyatul Aitam yang dikhususkan untuk pendidikan 
anak-anak yatim dan Madrasah Syari‘ah sebagai sekolah 
pendidikan Islam khusus laki -laki. Ketiga jenis sekolah 
itu semuanya memberikan pendidikan agama Islam. 
Sedangkan sekolah Bawaleksana yang hanya 
dikhususkan untuk murid putri tersebut memberikan 
pendidikan umum dan agama (Adnan, 2003: 29-30). 
Karir Adnan di bidang kepenguluan dimulai pada 
1919 ketika dia diangkat menjadi anggota luar biasa 
pada Pengadilan Agama di Surakarta berdasarkan besluit 
Gouverner Hindia Belanda yang berkedudukan di Bogor, 
No. 52 Tanggal 36 -12-1919. Kemudian dengan Besluit 
Residen Surakarta, No. 190 tanggal 9 -10-1921, dia 
diangkat menjadi Adjunct Pengulu Landraad (pengadilan 

--- PAGE: 156 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
142 
negeri) Surakarta. Tugas Pengulu Landraad antara lain 
melakukan pengambilan sumpah terhadap terdakwa 
atau saksi yang diajukan ke pengadilan negeri 
(Landraad). Di samping itu, pengulu landraad juga 
memberikan nasihat tentang perkara yang ada 
hubungannya dengan hukum Islam, misalnya yang 
menyangkut perkara warisan. Untuk memperjuangkan 
hak-hak Pengadilan Agama, Mu ḥammad Adnan pada 
tahun 1937 mendirikan organisasi kepenguluan yang 
diberi nama Perhimpunan Pengoeloe dan Pegawainya 
(PPDP) yang ruang lingkupnya meliputi wilayah Jawa 
dan Madura. Pada masa itu Pengadilan Agama hanya 
terdapat di Jawa dan Madura. Pada tahun 1940 
perkumpulan ini berencana untuk mendirikan sekolah 
pendidikan pengulu di Surakarta yang disebut 
―Madrasah Pengoeloe‖. PPDP ini me mpunyai berbagai 
cabang di seluruh Indonesia. Meskipun kemudian 
Muḥammad Adnan menjadi ketua Mahkamah Islam 
Tinggi di Jakarta, tetapi dia tetap menjadi ketua 
pengurus besar PPDP, hanya saja pengurus harian tetap 
di Solo (Adnan, 2003: 31-32).  
Ketika Mu ḥammad Isa, ketua Hoofd Voor 
Islamitische Zaken (Mahkamah Islam Tinggi ), 
meninggal dunia pada 1940, Gubernur Jenderal Belanda 
menunjuk Mu ḥammad Adnan sebagai penggantinya 
berdasarkan surat keputusan Gubernur Jenderal Hindia -
Belanda tanggal 11 -8-1941 Nomor 6, terhitung mulai 1 -
8-1941. Berhubung dengan jabatan baru itu, 
ditinggalkannya jabatan sebagai Hoofd Pengulu 
Landraad Surakarta. Pada bulan Desember 1941 
berangkatlah Mu ḥammad Adnan bersama keluarganya 
ke Jakarta yang pada waktu itu masih bernama Betawi 
dan tinggal di Jl. Kramat Raya Jakarta (Adnan, 2003: 
32). 

--- PAGE: 157 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
143 
Ketika menempati posisi Ketua Mahkamah Islam 
Tinggi itulah Adnan kemudian mengusulkan agar 
pemerintah membentuk suatu departemen yang khusus 
mengurusi dan memperhatikan urusan keislaman yang 
diharapkan dapat memberikan penerangan tentang 
Islam dan memberikan bimbingan kepada umat muslim 
guna kemaslahatan bersama. Dengan adanya 
departemen urusan agama Islam tersebut diharapkan 
sebagian urusan masyarakat, terutama yang 
berhubungan dengan Islam dan kaum Muslimin agar 
dapat terurus dengan seksama.  
Ketika tinggal di Jl. Kramat Raya, istri Muḥammad 
Adnan mangandung putranya yang bungsu. Pada 6 
Muharram 1363 H/13 Januari 1943, Maimunah 
melahirkan putranya yang ke -9 (bungsu), bernama 
Abdul Latif yang lahir dalam keadaan selamat, akan 
tetapi ibunya Maimunah mengalami pendarahan hingga 
meninggal dan dimakamkan pada 13 Januari 1943, di 
pemakaman Umum Kawi -Kawi di kawasan Gang 
Sentiong, Jakarta. Setelah tenggang waktu satu tahun 
dari wafatnya Maimunah, Ibu Nyai Pengulu Tafsir 
Anom V menganjurkan kepada Adnan agar menikah lagi 
dengan Salamah, janda dari Mu ḥammad ‗I ṣām, adiknya 
yang meninggal pada tahun 1941. Adnan yang waktu 
itu berusia 57 tahun menerima anjuran ibundanya, dan 
melangsungkan pernikahannya dengan Salamah binti 
Masyhuri pada bulan Desember 1943 (Adnan, 2003: 23 -
24). 
Ketika proklamasi kemerdeka an Indonesia 
dibacakan oleh Ir. Soekarno dan Drs. Mohammad Hatta 
di Jalan Pegangsaan Timur 56, Jakarta Pusat, semua 
bangsa Indonesia menyambutnya dengan gembira, 
termasuk Mu ḥammad Adnan. Namun ketegangan -
ketegangan dan kontak senjata antara pemuda -pemuda 

--- PAGE: 158 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
144 
Indonesia dan militer Belanda dan Sekutu membuatnya 
memutuskan untuk membawa pulang kembali 
keluarganya ke Pengulon Surakarta (Adnan, 2003: 24 -
25). 
Pada 1946 Mu ḥammad Adnan kembali lagi ke 
Jakarta untuk membenahi kepindahan kantor 
Mahkamah Islam Tinggi dari  Jakarta ke Surakarta. Pada 
waktu itu memang banyak kantor, jawatan dan 
departemen-departemen yang sudah hijrah ke daerah -
daerah yang aman, terutama ke Yogyakarta dan 
Surakarta. Pemindahan kantor, jawatan dan departemen 
tersebut mengikuti kebijaksanaan pem erintahan 
Republik Indonesia yang menghijrahkan pusat 
pemerintahan dari Jakarta ke Yogyakarta yang 
kemudian menjadi ibukota revolusi. Dalam 
menghijrahkan Mahkamah Islam Tinggi (MIT) 
Muḥammad Adnan dibantu oleh paniteranya, 
Muḥammad Junaidi dan beberapa karyawan lainnya 
(Adnan, 2003: 26). 
Bagaimana pun, Mu ḥammad Adnan senantiasa 
memainkan peran yang sangat vital dalam kehidupan 
sosialnya. Sebagai pendidik Adnan pernah diangkat 
menjadi guru pada sekolah Madrasah Islamiyah di Pasar 
Kliwon (1916 -1923), yang kemudian menjadi Holland 
Arabische School. Dia juga menjadi mahaguru pada 
Kenkoku Gakuin  (Persiapan Sekolah Tinggi Hukum) 
zaman pendudukan Jepang. Pada tahun 1948, oleh 
Kementerian Agama RI Mu ḥammad Adnan diserahi 
tugas untuk membentuk SGI (Sekolah Guru Hakim 
Islam) di Surakarta, yang kemudian pindah ke 
Yogyakarta dan berganti nama SGHA (Sekolah Guru 
Hakim Agama), kemudian menjadi PHIN (Pendidikan 
Hakim Islam Negeri) dan dia menempati posisi se bagai 
ketuanya. Sepulangnya dari Makkah Adnan pernah 

--- PAGE: 159 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
145 
memimpin Madrasah Manbaul Ulum Surakarta, 
madrasah yang pertama kali dipimpin oleh Kiai Bagus 
Ngarfah tersebut (Adnan, 2003: 74-77).  
Pada tahun 1951 Adnan mempelopori berdirinya 
‖Al-Djami‘atul Islamiyah ‖ Perguruan Tinggi Islam 
Indonesia (PTII) di Surakarta bersama KH. Imam Gozali 
dan KH. As‘at. Selanjutnya PTII Solo ini digabung 
dengan UII Yoyakarta dan dikenal kemudian dengan 
nama UII Cabang Solo. Pada tahun itu  pula dia 
diangkat sebagai Dewan Kurator/ Pengawas serta 
diangkat sebagai Guru Besar tidak tetap pada Fakultas 
Hukum PTII. Pada tahun 1950 ketika Perguruan Tinggi 
Agama Islam Negeri (PTAIN) diresmikan Adnan diberi 
kepercayaan menjadi ketua dan guru besar dalam bidang 
fikih hingga perguruan tinggi itu menjadi IAIN pada 
1960. Dia juga menjadi dosen luar biasa di Univesitas 
Gajah Mada (UGM) Yogyakarta (Adnan, 2003: 76). 
Sebagai mantan Ketua PPDP yang sudah bubar 
Adnan masih sering dimintai saran-saran oleh organisasi 
yang mempersatukan perhimpunan -perhimpunan 
agama dan partai -partai Islam, yakni Majlis Islam A‘la 
Indonesia (MIAI) yang didalamnya terdapat 
Persyarikatan Mu ḥammadiyah dan Nah ḍatul Ulama. 
Pada masa penjajahan Jepang Adnan diangkat menjadi 
anggota Jakarta Tokubetsu Si Sangi Kai  (Dewan Kota) 
bersama-sama dengan A. Muhsin Dasaad (Direktur 
Perusahaan Dagang ―Kancil Mas‖), dr. Slamet Sudibyo 
(dokter swasta), Ir. Safwan (pegawai Denki Kosya), The 
Jin Seng (saudagar keturunan Tionghoa), R. H. O. 
Junaidi (pemimpin Harian Umum ―Pembangun‖). 
Jepang me ngharap keenam orang itu dapat menjadi 
representasi masyarakat Indonesia, termasuk keturunan 
Cina. Pembesar -pembesar Jepang jika memerlukan 
informasi tentang masalah keislaman sering 

--- PAGE: 160 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
146 
menghubungi Adnan. Adnan sendiri tidak pernah 
menyia-nyiakan kepercayaan yang diberikan kepadanya 
untuk kepentingan agama dan bangsanya. Adnan adalah 
salah satu dari sepuluh orang ulama yang mengajukan 
permohonan kepada penguasa Jepang agar diijinkan 
membentuk Barisan Penjaga Tanah Jawa yang diatur 
menurut Peraturan Islam. Sepu luh orang ulama 
terkemuka tersebut adalah KH Mas Mansur, Kiai R. H. 
Muḥammad Adnan, Dr. H.A. Karim Amrullah, Guru H. 
Mansur, Guru H. Kholid, KH. Abdul Majid, Guru H. 
Ya‘kub, KH. Junaidi, H. Mukhtar dan H. Mu ḥammad 
Sadri. Sepuluh ulama terkemuka tersebut pada tanggal 
13 September 2603 (1943 M) datang ke Gunseikanbu 
(Kantor Pe merintah Militer Jepang) untuk 
menyampaikan surat kepada Seiko Sikikan (Panglima 
Tentara Jepang). Surat itu antara lain berisi permohonan 
untuk mendirikan Barisan Penjaga Pulau Jawa yang 
diatur menurut peraturan Islam. Pasukan sukarela 
pertama yang dikenal  adalah Tentara Pembela Tanah 
Air (Peta). Pasukan sukarela kedua kemudian dikenal 
dengan nama Hizbullah, yang terdiri dari para pemuda 
Islam (Adnan, 2003: 38-39). 
Pada 1 April 1945, Adnan diangkat menjadi Kepala 
Kantor Syumubu Dai Ni Kaityo . Syumubu adalah 
Departemen Urusan Agama, seperti yang pernah 
diusulkannya pada awal kekuasaan Jepang. Di dalam 
Syumubu itu terdapat pula tokoh -tokoh Islam yang lain 
seperti KH. Hasyim Asy‘ari (yang kemudian 
mengundurkan diri) dan KH Abdul Kahar Muzakkir 
(Adnan, 2003: 40) . Setelah Jepang meninggalkan 
Indonesia, Adnan juga terlibat dalam gerakan 
perjuangan kemerdekaan. Rumah Adnan di Surakarta 
sering disinggahi gerilyawan dan putra -putrinya ikut 
bagian dalam perlawanan terhadap Belanda. Satu saat, 

--- PAGE: 161 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
147 
di rumahnya masih tertingg al baret, sarung pistol 
dengan satu magazin peluru vikers. Inilah yang 
menyebabkan Adnan dan mertuanya ditahan, bahkan 
mertua Adnan terpaksa ditahan satu malam di TBS 
(Teritorial Batalion Surakarta).  Adnan disuruh 
menghadap pejabat sipil Belanda (Asisten Residen) di 
Surakarta  dan dibujuk agar mau bekerja sama dengan 
Belanda. Adnan tetap bertahan sampai akhir masa 
pendudukan Belanda dan menjadi seorang muslim yang 
republikein. 
Perjuangan Adnan dalam membela kemerdekaan 
Indonesia juga tampak ketika dia mend apat tugas dari 
Presiden Soekarno untuk menjadi Ketua Tim Diplomasi 
Haji ke Arab Saudi berdasarkan keputusan sidang 
kabinet Hatta. Untuk menyampaikan hasil sidang 
tersebut, pada 19 September 1945, KH  Masykur pergi 
ke Surakarta untuk menemui Adnan. Dalam u saha 
mengirimkan misi haji Republik Indonesia yang pertama 
ke tanah suci Makkah pada musim haji 1948, 
pemerintah RI mengutus Adnan menjadi Ketua Misi 
Haji dan Misi Diplomasi pertama ke Saudi Arabia/Timur 
Tengah dengan anggota KH Ṣaleh Saudi, H. Syamsir dan 
KH. Ismail Banda untuk mengadakan kontak langsung 
dengan Raja Ibnu Saud dan pemimpin -pemimpin negara 
Islam yang sedang menjalankan ibadah haji, untuk 
melakukan lobi politik guna mendapatkan pengakuan 
Negara RI dan mengatur perja lanan haji yang pertama 
setelah Perang Dunia II (Adnan, 2003: 54-56). 
Kiprah politik Adnan makin tampak ketika 
menjadi anggota DPA RI pada tahun 1947. Adnan, 
seorang ulama yang hanya berpendidikan pesantren 
tanpa pendidikan Barat, dengan tanpa ditanya lebi h 
dahulu diangkat menjadi anggota lembaga tinggi negara, 
yaitu Dewan Pertimbangan Agung (DPA). 

--- PAGE: 162 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
148 
Pemberitahuan pengangkatan itu hanya diketik di atas 
sehelai kartu pos cetakan Jepang tertanggal 28 
September 1945 dan ditandatangani Sekretaris Negara 
Mr. A.G. Pringgadigda. Sebagai anggota DPA Adnan 
mendapat uang kehormatan 200 rupiah per bulan. Ini 
berlaku bagi mereka yang tidak merangkap pegawai 
negeri. Mereka yang merangkap jabatan sebagai pegawai 
negeri hanya memperoleh uang duduk (uang sidang) 20 
rupiah seh ari dan uang harian 15 rupiah. Adnan 
kemudian menjadi anggota DPR di Jakarta pada tahun 
1950–1955. Selain itu pada tahun 1956 –1959 dia juga 
menjadi anggota Konstituante RI hasil Pemilihan Umum 
pertama. Pengalihan tugas dari DPA ke DPR 
menyebabkan Adnan leb ih banyak lagi berkecimpung 
dalam dunia politik. Adnan menjadi anggota 
konstituante dari Masyumi, satu -satunya partai politik 
Islam Indonesia yang didirikan berdasarkan keputusan 
muktamar umat Islam di Yogyakarta pada tanggal 7 
November 1945 (Adnan, 2003: 46-47). 
Pada Selasa Pon dini hari, 24 Juni 1969, pukul 
03.30 Adnan wafat dalam usia 80 tahun. Jenasahnya 
dimakamkan pada hari itu juga di Pajang, Surakarta 
setelah di ṣalatkan di masjid Syuhada Yogyakarta dan 
masjid Tegalsari, Surakarta (Adnan, 2003: 111 -112). 
Adnan meninggalkan beberapa karya ilmiah yang masih 
bisa dilihat hingga sekarang, yaitu: Pertama, Tafsir al -
Qur‘ān Suci Basa Jawi  yang merupakan kitab tafsir al -
Qur‘ān  lengkap 30 juz menggunakan bahasa Jawa dan 
memakai aksara latin yang diterbitkan oleh PT. Al -
Ma‘arif, Bandung. Kitab tafsir ini sudah mengalami 
beberapa kali cetak, pertama kali kitab ini ditulis dengan 
menggunakan bahasa Jawa aksara Arab pegon, 
kemudian disusun kembali dengan menggunakan aksara 
roman (latin). Kedua, Hidayatul Islam, yaitu  kitab yang 

--- PAGE: 163 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
149 
berisi tentang akhlaq (budi pekerti) yang ditulis dengan 
memakai bahasa Jawa berhuruf Arab Pegon, yang 
banyak juga disertai sumber -sumber al -Qur‘ān dan  al-
Ḥadīṡ. Ketiga, Tuntunan Iman dan Islam , buku yang 
berisi rangkuman kuliah Agama Islam yang dia 
sampaikan waktu menjadi dosen di UGM Yogyakarta. 
Buku ini diterbitkan oleh penerbit Djajamurni, Jakarta 
pada 1963. Keempat, Ilmu Fiqh dan U ṣūl-nya, yaitu 
pidato pengukuhan gurubesar Ilmu Fikih pada 
Perguruan Tinggi Agama Islam Negeri pada upacara 
Dies Natalis ke -V tanggal 26 September 1956. Buku ini 
diterbitkan oleh Perguruan Tinggi Agama Islam Negeri, 
Yogyakarta, 1956. Kelima, Peringatan Hari -Hari Besar 
Islam, sebuah buku berbahasa Indonesia yang 
diterbitkan oleh penerbit Siti Sjamsijah, tahun 1969. 
Keenam, Khutbah Jum‘at Basa Jawa  yang pertama kali 
dicetak dengan bahasa Jawa dengan huruf Arab pegon 
kemudian selanjutnya dicetak dengan aksara latin 
dengan bahasa Jawa. Buku ini sampai tiga jilid. Ketujuh, 
Mutiara Hikmah yang merupakan hasil -hasil pemikiran 
Adnan yang ditulisnya dan merupakan kumpulan 
tulisan yang sudah pernah maupun yang belum 
dipublikasikannya dalam berbagai media massa baik 
surat kabar, majalah  atau radio. Buku ini disusun oleh 
putranya yaitu Abdul Basit Adnan yang diterbitkan oleh 
penerbit Mardikintaka, Surakarta (Adnan, 2003: 106 -
107). 
 
Tafsīr al-Qur‘ān al-‗Aẓīm: Seputar Naskah   
Karya tafsir al-Qur‘ān ini menjadi menarik dengan 
ditemukannya paling tidak dua naskah yang berbeda 
dari kitab yang sama, tentu saja dengan isi yang sama.  
Naskah yang pertama berjudul Al-Juz‘u al -Awwal min 
Tafsīr al-Qur‘ān  al -‗Aẓīm, ditulis dengan menggunakan 

--- PAGE: 164 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
150 
bahasa Jawa dengan huruf Arab Pegon. Pemberian judul 
pada bagian sampul kitab tafsir tersebut tergolong unik, 
karena tidak langsung mengacu pada judul kitabnya, 
melainkan diawali dengan juz kitab, yaitu Al-Juz‘u al -
Awwal min Tafs īr al-Qur‘ān  al -‗Aẓīm, al-Juz‘u al-Rābi‘ 
min Tafs īr al -Qur‘ān al -‗Aẓīm dan seterusnya. Hal ini 
tentu berbeda dengan kitab -kitab lainnya yang biasanya 
secara langsung mengemukakan judul kitab, sementara 
keterangan juz biasanya diletakkan  di bagian bawah 
judul atau bagian samping dari kitab yang bersangkutan.  
Tulisan Raden Pengulu Tab ṣīr al -Anām (Raden 
Pengulu Tafsir Anom) yang ditulis pada bagian atas 
halaman sampul tentu harus dipahami sebagai nama 
pengarangnya, meski pada bagian bawah judul 
bertuliskan katabahū wa jama‘ah ū abnā‘ al -qāḍy bi al -
maḥkamah asy-syar‘iyyah fī Ṣolo āṣimat al-Jāwi (ditulis 
dan dikumpulkan oleh anak -anak Pengulu yang ada di 
Mahkamah Syar‘iyyah di Solo, Ibukota Jawa). Hal ini 
diperkuat oleh tulisan di bawahnya yan g menyatakan 
bahwa sang pengarang memberikan ijin pada Syaikh 
Sālim ibn Sa‘d ibn Nabh ān dan saudaranya yang 
bernama A ḥmad pemilik Maktabah an -Nabhāniyyah 
Surabaya, Jawa untuk menerbitkan karya tafsir tersebut 
(qad ażżana al-mu‘allif bi ṭab‘i hāżā at-tafsīr li asy-Syaikh 
Sālim ibn Sa‘d ibn Nabh ān wa akh īhi A ḥmad a ṣḥāb al -
Maktabah an-Nabhāniyyah bi Surabaya Jawa ). Kata al-
mu‘allif yang berbentuk mufrad tentu mengacu pada 
seorang pengarang. Bila pengarangnya adalah anak -anak 
sang pengulu (abnā‘ al-qāḍī) maka kalimat tersebut tidak 
akan menggunakan kata al-mu‘allif, melainkan al-
mu‘allifūn. Di sini menjadi jelas bahwa pengarang karya 
tafsir ini adalah Raden Pengulu Tafsir Anom, sementara 
anak-anaknyalah yang bertugas menuliskan dan 
mengumpulkan naskah tafsir tersebut.    

--- PAGE: 165 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
151 
Tidak diketahui secara pasti ada berapa jilid kitab 
tafsir tersebut, karena tidak semua jilid -jilid karya tafsir 
tersebut berhasil penulis temukan. Sejauh ini hanya 
ditemukan dua jilid kitab tersebut. Jilid pertama terdiri 
satu juz kitab yang ber isi QS al -Fātiḥah hingga QS an -
Nisā‘. Sementara jilid yang lain terdiri dari tiga juz kitab, 
yaitu empat, lima dan enam yang dimulai dari QS al -
Isrā‘ hingga QS an-Nās. Melihat polanya yang demikian, 
sangat mungkin bahwa kitab tersebut terdiri dari tiga 
jilid, di mana  jilid kedua yang belum ditemukan terdiri 
dari dua juz kitab, yaitu juz dua dan tiga. Melihat desain 
sampul masing -masing jilid kitab yang berbeda, sangat 
mungkin untuk menyimpulkan bahwa jilid -jilid karya 
tafsir tersebut tidak diterbitkan secara bersamaan , 
melainkan dilakukan secara bertahap. 
Format halaman isi karya tafsir ini secara umum 
terbagi menjadi tiga bagian yang dipisahkan oleh garis -
garis vertikal. Bagian pertama yang berada di sebelah 
kanan tiap halaman berisi ayat -ayat al -Qur‘ān, bagian 
kedua yang berada di tengah berisi angka -angka yang 
menunjukkan bilangan ayat dari al -Qur‘ān  dan bagian 
ketiga yang berada di sebelah kiri berisi terjemahan atau 
penafsiran masing-masing ayat. Format tersebut adalah 
format baku ketika tidak ada catatan-catatan kaki (foot-
note) atau komentar tambahan yang diberikan oleh 
pengarangnya. Dalam hal ada catatan kaki ( foot-note) 
atau komentar tambahan maka format halaman berubah 
di mana ada tambahan ruang yang dipisahkan oleh 
garis-garis horisontal. Ang ka catatan kaki ( foot-note) 
atau komentar tambahan tidak dibuat berurutan tiap 
juz atau jilid, melainkan dibuat per halaman. Artinya, 
angka catatan kaki (foot-note) atau komentar tambahan 
selalu diawali dengan angka satu untuk tiap halaman. 
Angka catatan k aki ditulis di antara dua kurung, yaitu 

--- PAGE: 166 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
152 
kurung buka dan kurung tutup, namun ada juga yang 
ditulis di atas lengkungan yang menyerupai huruf nūn, 
sebagaimana tampak pada halaman 17 -46 karya tafsir 
tersebut. 
Dalam karya tafsir tersebut terdapat model 
penulisan ayat yang sedikit berbeda dengan karya tafsir 
lainnya. Hal ini tampak, misalnya, dalam penulisan 
ayat-ayat yang ada dalam awal QS al -Baqarah. Ayat 
pertama dalam surat tersebut yang berupa al-aḥruf al -
muqaṭṭa‘ah atau fawātiḥ as-suwar, yaitu alif-lam-mim 
(اtetap dipisahkan dengan lingkaran kecil yang 
berfungsi sebagai pembatas ayat, tetapi tidak dihitung 
sebagai ayat. Hal ini membuat penomoran ayatnya 
menjadi berbeda dengan karya tafsir  lainnya.  
Penomoran ayatnya menjadi satu angka lebih kecil 
ketimbang karya tafsir yang lain. Hal ini tampak, 
misalnya, dalam penomoran ayat untuk QS al -Baqarah 
yang berbunyi:  
وَالاذِينَ ي ُؤْمِنُونَ بَِِا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ ق َبْلِكَ وَبِالْْخِرَةِ ىُمْ يُوقِنُونَ 
   
Artinya: 
 ―Dan mereka yang beriman kepada kitab (al -
Qur‘ān ) yang telah diturunkan kepadamu dan 
kitab-kitab yang diturunkan sebelummu serta 
mereka yakin akan adanya (kehidupan) akhirat‖ 
(Putra, 1989). 
Dalam karya tafsir yang lain ayat tersebut 
dinomori sebagai ayat ke -4, namun dalam karya t afsir 
ini ayat tersebut dinomori sebagai ayat yang ke -3. 
Meskipun demikian, akhir QS al-Baqarah ini tetap sama-
sama diakhiri dengan nomor ayat 286. Hal yang sama 
juga dapat dilihat dalam surat berikutnya, yaitu QS Āli 
‗Imrān yang juga diawali oleh fawātiḥ as-suwar, yaitu 

--- PAGE: 167 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
153 
alif-lam-mim (اtetap dipisahkan dengan lingkaran 
kecil yang berfungsi sebagai pembatas ayat, tetapi tidak 
dihitung sebagai ayat. Hal ini membuat penomoran 
ayatnya menjadi satu angka lebih kecil ketimbang karya 
tafsir yang lain, namun s urat ini juga berakhir dengan 
penomoran ayat yang sama, yaitu 200. 
Karya tafsir ini mencantumkan judul -judul kitab 
yang dirujuknya, meskipun judul -judul tersebut tidak 
secara lengkap dituliskan. Ketika mengutip Tafsīr al -
Jalālain, misalnya, pengarang hanya menuliskan Jalālain. 
Ketika merujuk Tafsīr al -Jamal, pengarang juga hanya 
menuliskan Jamal. Pengarang tidak menyebutkan nomor 
halaman dari kitab yang dirujuk. Dalam hal yang 
dirujuk adalah kitab tafsir maka tidak terlalu sulit untuk 
melacak teks aslinya k arena bisa dideteksi melalui 
nomor ayat -ayat yang ditafsirkan. Namun dalam hal 
yang dirujuk adalah kitab -kitab non tafsir maka agak 
sulit untuk melakukan pelacakan teks aslinya, meskipun 
hal tersebut tentu bukan sesuatu yang tidak mungkin 
untuk dilakukan.   
Tidak seperti karya tafsir lainnya yang biasanya 
memberikan tingkat kerincian penafsiran atau 
penjelasan yang hampir sama untuk masing -masing 
jilid, karya tafsir ini justeru menunjukkan hal 
sebaliknya. Penafsiran -penafsiran yang diberikan, baik 
dengan cara mengutip atau menjelaskan menurut logika 
penafsirnya, hanya banyak diberikan dalam jilid yang 
pertama. Jilid yang ketiga dari karya tafsir ini hampir 
semuanya merupakan terjemahan bebas dari ayat -ayat 
al-Qur‘ān  yang dituliskan. Tidak ada penjelasan ata u 
penafsiran yang memadai di dalamnya.    
Sebagaimana telah disinggung di atas, karya tafsir 
yang dikarang oleh pengulu ageng Kraton Surakarta 
tersebut diterbitkan oleh al-Maktabah an -

--- PAGE: 168 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
154 
Nabhāniyyah,13 milik dua orang Arab bersaudara Syaikh 
Sālim dan A ḥmad ibn  Sa‘d ibn Nabh ān di Surabaya. 
Patut dicatat bahwa Martin van Bruinessen, peneliti asal 
Leiden University, Belanda, menjelaskan bahwa sebelum 
kemerdekaan al-Maktabah an -Nabhāniyyah sebenarnya 
bukanlah lembaga penerbitan dalam pengertian yang 
sebenarnya, mel ainkan hanya penjual buku -buku 
keislaman. Penerbitan kitab -kitabnya sebenarnya 
dipesankan di Mesir, karena biaya produksinya pada 
waktu itu lebih murah ketimbang mencetak sendiri di 
Surabaya (Bruinessen, 1999: 138) . Informasi Martin 
tersebut tampaknya ada benarnya dalam hal bahwa 
Penerbit al-Maktabah an -Nabhāniyyah pada waktu itu 
tidak mencetak sendiri buku -buku yang diterbitkannya, 
melainkan memesankan pencetakannya di tempat lain. 
                                                           
13 Tidak banyak informasi tertulis yang penulis dapatkan mengenai 
penerbit ini. Informasi yang penulis peroleh berasal dari sumber -
sumber lisan dari keturunan pendiri penerbit tersebut. Menurut 
‗Adnān ibn U ṡmān ibn S ālim ibn Sa‘d, penerbit ini pertama kali 
didirikan oleh Sa‘id bin Sa‘d pada 1904. Tidak lama kemudian 
pengelolaannya diserahkan pada dua orang adiknya, yaitu S ālim 
ibn Sa‘d dan A ḥmad ibn Sa‘d. Penerbit ini berlokasi di kawasan 
Lawang Agung, Surabaya, tepatnya sekarang di Jalan Panggung. 
Ketika Aḥmad ibn S ālim meninggal dunia dalam usia yang masih 
relatif muda pada menjelang Perang Dunia II, pengelolaan 
penerbit ini dipegang oleh S ālim ibn Sa‘d. Ketika anak -anak 
Aḥmad ibn S ālim beranjak dewasa, mereka dilibatkan dalam 
pengelolaan penerbit tersebut. Sejak itulah mulai muncul 
perpecahan di kalangan pengelola penerbit t ersebut. Pengelolaan 
penerbit tersebut pun dibagi menjadi dua yang masing -masing 
berdiri sendiri, yaitu di bawah kendali anak -anak Aḥmad ibn Sa‘d 
dengan nama Penerbit A ḥmad Nabh ān dan anak -anak S ālim ibn 
Sa‘d dengan nama Penerbit S ālim Nabh ān. Yang pertama  
menempati sebuah ruangan besar bertingkat di Jl. Panggung 146, 
sedangkan yang kedua berada di ruangan besar bertingkat di 
sampingnya di Jl. Panggung 148 (‗Adnan, Wawancara tanggal 23 
Juni 2010).   

--- PAGE: 169 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
155 
Hal ini dapat dilihat pada jilid ketiga yang berisi juz 4, 5 
dan 6, di mana halaman sampulnya menginformasikan 
bahwa  karya tafs ir tersebut dicetak oleh Percetakan al -
Karīmy yang terletak di Bombay, India. Tetapi halaman 
sampul jilid pertama tidak menginformasikan di mana 
karya tafsir tersebut dicetak.  
Sedangkan naskah yang kedua berjudul Tafsir Al-
Qur‘ān  Suci Basa Jawi , yang dib ukukan secara baik 
(kahimpun) oleh Prof. KHR Mu ḥammad Adnan, salah 
seorang anak dari Raden Pengulu Tafsir Anom. Naskah 
yang diterbitkan oleh PT Al -Ma‘arif tersebut ditulis 
dalam bahasa Jawa dengan menggunakan huruf Latin.  
Versi ini dicetak berdasarkan has il kerja Abdul Basi ṭ 
Adnan,14 salah seorang anak Mu ḥammad Adnan, yang 
menghimpun karya tafsir yang sebelumnya berserakan 
tersebut. Dalam kata sambutannya, Basi ṭ menjelaskan 
bahwa ketika ayahnya, Prof. KHR Mu ḥammad Adnan, 
berusia kurang lebih 40 tahun dia me mimpin 
Perkumpulan Mardikintaka yang berpusat di Surakarta. 
Perkumpulan tersebut mencetak buku -buku keislaman, 
antara lain Kitāb al -Qur‘ān  Tarjamah Basa Jawi  yang 
dicetak pertama kali pada tahun 1924. 
Adanya dua naskah yang berbeda dengan isi yang 
sama--di mana yang pertama menggunakan huruf Arab 
dan yang kedua menggunakan huruf latin —tersebut 
memunculkan pertanyaan problematis tentang siapa 
                                                           
14 Abdul Hadi Adnan, salah satu anak KHR Mu ḥammad Adnan yang 
pernah menjadi Duta Besar RI untuk Libya, menceritakan bahwa 
karya tafsir ini tidak diterbitkan di Penerbit Al -Ma‘arif Bandung 
melalui model pembayaran royalti, melainkan hanya dibayar di 
awal sebesar Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah). Karya tafsir 
tersebut diterbitkan berkat kerja keras kakaknya yang bernama 
Abdul Basi ṭ Adnan yang dengan sabar mengumpulkan bagian -
bagian yang berserakan di sana -sini (Adnan, Wawancara tanggal 5 
Januari 2008).  

--- PAGE: 170 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
156 
sebenarnya pengarang karya tafsir tersebut, Raden 
Pengulu Tafsir Anom atau Prof. KHR Mu ḥammad 
Adnan, anaknya yang ke empat tersebut. Adalah hal 
yang sulit untuk menentukan secara pasti mengenai 
siapa pengarang sebenarnya dari karya tafsir tersebut, 
tetapi kepastian tersebut tentu harus dilakukan untuk 
memberikan penjelasan mengenai konteks penulisan 
karya tafsir tersebut. 
Penulis lebih cenderung untuk menyimpulkan 
bahwa pengarang karya tafsir tersebut adalah sang ayah, 
yaitu Raden Pengulu Tafsir Anom yang penulisan, 
pengumpulan dan penerbitannya dilakukan secara 
bersama-sama oleh anak -anaknya, di mana KHR 
Muḥammad Adnan termasuk di antaranya. Kesimpulan 
ini didasarkan pada beberapa argumentasi. Pertama, 
pencantuman nama Raden Pengulu Tafsir Anom pada 
bagian atas sampul versi pertama karya tafsir tersebut 
tentu tidak bisa tidak harus dipahami sebagai nama 
pengarangnya. Sedangkan ungkapan kalimat Katabahū  
wa Jama‘ah ū Abnā‘ al -Qāḍy bi al -Maḥkamah asy -
Syar‘iyyah f ī Solo Āṣimat al -Jāwi menunjukkan bahwa 
karya tersebut ditulis dan dikumpulkan secara bersama -
sama oleh anak -anak sang pengulu yang kebanyakan 
juga terj un dalam dunia kepenguluan tersebut. 15 Tentu 
                                                           
15 Raden Pengulu Tafsir Anom memiliki 10 orang putra maupun 
putri, yaitu Raden Ngabehi Dirjosaputra (Mu ḥammad Qamar), 
Raden Ngabehi Ketib Tandhadipura/Raden Ketib Cendhana 
(Muḥammad Ridwan), Raden Nganten Mursaka (Mardiyah), KHR 
Muḥammad Adnan ( Ṣauman), Raden Pengulu Tafsir Anom VI 
(Raden Ketib Winong/Sahlan), Raden Ngabehi Darmasurata 
(Muḥammad Tohar), Raden Nganten Maknawi, Raden Nganten 
Sumadiharja (Siti Maryam), Raden Nganten Prajawiyata 
(Marfu‘ah) dan Raden Nganten Cakradiraja (Marhamah) (Abdul 
Basiṭ Adnan, 2003: 13). Hampir semua anak laki -laki dari sang 

--- PAGE: 171 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
157 
sangat masuk akal untuk mengambil kesimpulan bahwa 
ide dasar penulisan dan penafsirannya berasal dari sang 
pengulu ageng, tetapi dia tidak menuliskannya secara 
langsung melainkan anak -anaknyalah yang 
melakukannya. Kata jama‘ahū  dalam rangkaian kalimat 
tersebut juga menyiratkan bahwa karya tafsir tersebut 
tidak ditulis dalam waktu yang singkat, melainkan juga 
dalam waktu yang cukup lama dan, karenanya, hasilnya 
berserakan di sana -sini sehingga perlu dilakukan 
pengumpulan secara  sistematis untuk menerbitkannya 
dalam sebuah kodifikasi yang utuh. Kalimat Fī Solo 
Āṣimat al -Jāwi juga menyiratkan konteks waktu 
penulisan karya tersebut. Penyebutan Solo sebagai 
ibukota Jawa menunjukkan bahwa karya tersebut pasti 
diterbitkan sebelum keme rdekaan Indonesia pada 
tanggal 17 Agustus 1945. Penyebutan waktu Rama ḍan 
1351/Januari 1933 H/1863 J Tahun Dal di bagian akhir 
dari jilid terakhir karya tersebut tentu masih dalam 
jangkauan kehidupan sang pengulu, meskipun pada saat 
itu dia sudah dalam kead aan tua sekali. Kedua, kata 
kahimpun dalam bagian halaman sampul versi yang 
kedua mengandung makna ―dikumpulkan secara 
sistematis‖. Artinya, KHR Mu ḥammad Adnan tidaklah 
mengarang karya tafsir tersebut, melainkan 
menghimpun karya tersebut dari tulisan -tulisan 
berserakan yang telah ada sebelumnya.   
  
Tafsīr Al-Qur‘ān  al-‗Aẓīm: Metode Penafsiran 
Sebagai sebuah karya yang mengandung 
penjelasan atas teks yang sederhana, Tafsīr al-Qur‘ān al-
‗Aẓīm sebenarnya lebih tepat untuk disebut sebagai 
terjemah al-Qur‘ān. Hal ini karena karya tafsir tersebut 
                                                                                                                
pengulu tersebut terjun dalam dunia kepenguluan (Hisyam, 2001: 
263).  

--- PAGE: 172 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
158 
seringkali tidak banyak beranjak dari pemaknaan teks 
aslinya, kecuali dalam beberapa hal tertentu. Dalam 
batas-batas tertentu karya tersebut —dengan 
menggunakan terminologi yang digunakan oleh a ż-
Żahaby (2000: 19) —termasuk dalam kategori tarjamah 
tafsīriyyah, karena karya tersebut menjelaskan sebuah 
teks dan menerangkan maknanya dengan bahasa yang 
lain dengan tanpa menjaga susunan asli dan urutan -
urutannya, tanpa menjaga keseluruhan makna teks yang 
dimaksudkan. Hal -hal te rtentu inilah yang membuat 
pembacanya untuk mengkategorikan karya tersebut, 
dengan segala kelebihan dan kelemahannya, sebagai 
karya tafsir al-Qur‘ān.   
Karya tafsir tersebut menggunakan bahasa Jawa 
yang lugas. Kelugasan bahasa yang dipergunakannya 
sama sek ali tidak menampakkan bahwa karya tersebut 
dikarang oleh figur yang berasal dari kalangan kraton 
Jawa yang biasanya menggunakan bahasa Jawa kromo 
inggil.16 Meski demikian, bahasa yang digunakannya 
masih memperhatikan tingkatan atau level bahasa Jawa, 
misalnya penggunaan kata sira untuk orang kedua —
tunggal atau jamak —yang lebih rendah level sosialnya. 
Pilihan kata yang digunakannya juga tidak sepenuhnya 
konsisten pada kosa kata bahasa Jawa. Hal ini tampak 
dalam penggunaan kata tuan untuk orang kedua tunggal 
(engkau dalam Bahasa Indonesia atau panjenengan 
dalam bahasa Jawa),  yang menunjuk pada kata Allah 
(Anom, tt: 2). Penggunaan kata tuan tentu merupakan 
                                                           
16 Kromo inggil adalah suatu tingkatan kehalusan bahasa Jawa tutur. 
Bahasa ini dipakai oleh penutur untuk berkomunikasi dengan 
lawan bicara yang dianggap jelas lebih tua, dihormati, dianggap 
memiliki kedudukan, kekuasaan atau pendidikan lebih tinggi. 
Bahasa ini juga biasa dipakai dalam komunikasi di mana lawan 
bicaranya adalah orang banyak.   
  

--- PAGE: 173 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
159 
pengaruh kebiasaan tradisi kraton pada saat itu dalam 
memanggil secara hormat pada para pembesar 
pemerintahan Belanda.  
Dalam memberikan pemaknaan terhadap teks, 
karya tafsir ini tidak terpaku pada bunyi teks, melainkan 
mengalir secara bebas dan kadang juga memberikan 
penjelasan tambahan karena memperhatikan konteks 
ayat. Hal ini tampak dalam, misalnya, menafs irkan QS 
al-Baqarah: 20). Dalam menafsirkan kalimat yā  ayyuhā 
an-nās penafsir tidak mengartikannya dengan ― He poro 
manungso‖ sebagaimana seringkali ditemukan dalam 
karya-karya tafsir berbahasa Jawa lainnya, melainkan 
mengartikannya dengan ― He wong ing Mak kah kabeh‖ 
(Anom, tt: 8). Ayat -ayat yang menggunakan ungkapan 
tersebut biasanya masuk dalam kategori Makkiyyah 
yang karenanya bisa dilihat bahwa  orang yang diajak 
bicara ( mukhāṭab) adalah orang -orang Makkah. Di sini 
tampak bagaimana penafsir memahami kont eks 
turunnya ayat dan berusaha menjelaskannya pada 
pembaca dengan menggunakan bahasa dan ungkapan 
yang mudah dipahami.  
Karya tafsir al -Qur‘ān ini ditulis berdasarkan 
urutan ayat dan surat sebagaimana yang ada dalam 
muṣḥaf al -Qur‘ān. Karya tafsir ini tidak  sepenuhnya 
menggunakan langkah -langkah standard dalam 
penafsiran al-Qur‘ān, misalnya tidak menjelaskan sebab-
sebab turunnya ayat ( asbāb an-nuzūl) dan korelasi ayat 
antara ayat yang satu dengan ayat sebelum atau 
sesudahnya (munāsabah bayn al-āyāt). Karenanya, karya 
tafsir ini memiliki kelemahan -kelemahan mendasar, 
yaitu hanya menghasilkan suatu bagian kecil saja dalam 
al-Qur‘ān, atau dengan kata lain bahwa karya tafsir ini 
hanya menghasilkan penafsiran -penafsiran yang parsial. 
Lebih dari itu, karya tafsir ini tidak memiliki mata rantai 

--- PAGE: 174 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
160 
untuk mengkoordinasikan informasi -informasi dari 
ayat-ayat al -Qur‘ān dan tidak dapat menyajikan suatu 
pandangan yang utuh berkenaan dengan persoalan 
kehidupan yang aktual. 
Dari sudut pandang kerincian dan keluasan 
penafsiran y ang diberikannya maka karya tafsir ini 
masuk dalam kategori tafsir ijmāly, yaitu tafsir di mana 
penafsirnya menafsirkan ayat -ayat al -Qur‘ān secara 
singkat dan global. Di sini tampak sekali bahwa Raden 
Pengulu Tafsir Anom mengemukakan penafsirannya 
yang tid ak terlalu jauh dari bunyi teks ayat -ayat al -
Qur‘ān. Ia memberikan penafsiran dengan cara yang 
paling mudah dan tidak berbelit -belit. Selaras dengan 
sifat penafsirannya yang singkat dan global, maka karya 
tafsir ini tidak cukup dapat mengantarkan pembaca 
untuk mendialogkan al -Qur‘ān dengan permasalahan 
sosial maupun keilmuan yang aktual dan problematis. 
Pilihan seorang penafsir dalam menafsirkan ayat -
ayat al -Qur‘ān secara singkat dan global biasanya 
berpengaruh pada corak dan kecenderungan untuk 
menafsirkan al-Qur‘ān secara tekstual. Kecenderungan 
semacam ini juga tampak dalam karya tafsir ini, di mana 
sang pengulu menafsirkan ayat -ayat al -Qur‘ān  secara 
tekstual tanpa banyak beranjak dari makna lahir dari 
teks tersebut. Pendekatan tekstual yang digunakan sa ng 
pengulu ini di satu sisi memiliki kelemahan dan di sisi 
yang lain juga mengandung kelebihan -kelebihan. 
Kelemahannya tentu saja terletak pada keterbatasannya 
dalam upaya menangkap pesan -pesan al -Qur‘ān dan 
terkurung pada lingkup historis -sosiologis ke -Arab-an 
yang mewarnai ayat -ayat al -Qur‘ān. Sedangkan 
kelebihannya terletak pada kemampuannya untuk 
menghindarkan diri dari pengaruh -pengaruh 
subyektifitas sang penafsir itu sendiri.     

--- PAGE: 175 ---
Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm  
 
 
161 
Pilihan seorang penafsir untuk menafsirkan al -
Qur‘ān secara singkat dan garis-garis besarnya saja 
biasanya dipengaruhi oleh keterbatasan penafsir 
tersebut dalam mengakses karya -karya keislaman 
sebelumnya. Tapi tampaknya hal ini tidak berlaku bagi 
karya tafsir yang ditulis oleh pejabat keagamaan 
tertinggi di lingkungan Kraton S urakarta tersebut. 
Meski karya tafsir tersebut masuk kategori ijmāly tapi 
hal ini bukan berarti pengarangnya ―miskin‖ bacaan 
akan literatur -literatur keislaman klasik. Banyaknya 
catatan kaki ( foot-note) atau  pengutipan gagasan dari 
kitab-kitab klasik di bagian bawah halaman -halaman 
karya tafsir ini menunjukkan bahwa pe ngarangnya 
banyak membaca karya-karya keislaman.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
. 
 
 

--- PAGE: 176 ---
Daftar Isi 
 
162 
 
 
 
 
 
 
INTERTEKS DALAM  
TAFSĪR AL-QUR‘ĀN AL-‗AẒĪM  
KARYA RADEN PENGULU  
TAFSIR ANOM 
 
 
 
Kitab-kitab Yang Dirujuk Dalam Tafsīr al -Qur‘ān al -
Aẓīm 
Dalam mengelaborasi ayat-ayat al-Qur‘ān, seorang 
penafsir tidak bisa hanya berpijak pada pemikirannya 
sendiri secara utuh. Ada saat di mana penafsir 
melakukan elaborasi dan penafsiran ayat -ayat al-Qur‘ān 
dengan cara mengutip atau menjelaskan lebih jauh 
mengenai pemikiran penafsir sebelumnya. Seorang 
penafsir dengan sendirinya tidak bisa terlepas dari 
penafsir-penafsir sebelumnya sama sekali. Dengan kata 
lain, sebuah karya tafsir sebagai sebuah teks tidak bisa 
lepas dari teks -teks sebelumnya. Hal yang sama juga 
terjadi dalam Tafsīr al -Qur‘ān al -‗Aẓīm karya Raden 
Pengulu Tafsir Anom. Dalam menjelaskan ayat -ayat al-
Qur‘ān, sang pengulu juga merujuk beberapa kitab yang 
ditulis sebelumnya, baik kitab -kitab tafsir, kitab -kitab 
fikih maupun kitab -kitab yang masuk dalam disiplin 
keilmuan lainnya. 

--- PAGE: 177 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
163 
Ada 1 6 (enam belas) kitab yang dirujuk sang 
penghulu dalam menafsirkan al -Qur‘ān. Pertama, Tafsīr 
al-Jalālain, sebuah karya tafsir yang judulnya mengacu 
pada nama dua Jal āl, karena memang ditulis oleh 
sepasang guru dan murid, yaitu Jal āl ad-Dīn al-Maḥally 
dan J alāl ad -Dīn as -Suyūṭy. Penulis yang pertama 
bernama lengkap Jal āl ad -Dīn Mu ḥammad ibn A ḥmad 
bin Muḥammad ibn Ibrāhīm al-Maḥally asy-Syāfi‘iy. Dia 
lahir di Mesir pada tahun 791 H. Dia dikenal sebagai 
ulama yang ahli dalam berbagai disiplin ilmu keislaman, 
seperti fiqh,  uṣūl al -fiqh, kalām, naḥwu dan manṭiq. 
Penafsir yang diakui kecerdasannya oleh para ulama 
semasanya tersebut meninggal pada 864 H (a ż-Żahaby, 
2000: 237). Penulis yang kedua bernama lengkap Jal āl 
ad-Dīn  Ab ū al-Fażl ‗Abd ar -Raḥmān ibn Ab ī Bakr ibn 
Muḥammad as -Suyūṭy, lahir pada Rajab 849 H. Dia 
dikenal sebagai ahli hadiṡ terbaik pada jamannya dengan 
berbagai cabang keilmuan yang terkait. Dikabarkan 
bahwa dia hafal 200.000 (dua ratus ribu) hadi ṡ. Selain 
terlibat dalam penyusunan Tafsīr al -Jalālain, dia juga 
menulis karya tafsirnya sendiri yang berjudul ad-Durr 
al-Manṡūr f ī at-Tafsīr al -Ma‘ṡūr. Dia meninggal pada 
tahun 911 H (aż-Żahaby, 2000: 180).   
Muḥammad Ḥusain aż-Żahaby menjelaskan bahwa 
Jalāl ad -Dīn al -Maḥally mengawali penafsirannya dari 
awal QS al -Kahfi hingga akhir QS an -Nās, baru 
kemudian menafsirkan QS al -Fātiḥah. Setelah 
menyelesaikan penulisan QS al -Fātiḥah tersebut al -
Maḥally tidak sempat menyempurnakan harapannya 
untuk menafsirkan keseluruhan al -Qur‘ān. Berbagai 
dorongan yang datang dari beberapa kalangan membuat 
seorang murid terbaiknya, yaitu Jal āl ad-Dīn as-Suyūṭy, 
melanjutkan penulisan karya tafsir tersebut. Dia 
mengawali penafsirannya dari awal QS al -Baqarah 

--- PAGE: 178 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
164 
hingga akhir QS al -Isrā‘. Dia kemudian menempatkan 
penafsiran QS al -Fātiḥah di akhir penafsiran al -Maḥally 
agar pembaca tahu bahwa penafsiran QS al -Fātiḥah 
dilakukan oleh al-Maḥally (aż-Żahaby, 2000: 238). 
Penjelasan a ż-Żahaby tersebut menjadi koreksi 
atas pendapat yang dikemukakan oleh penulis Kasyf aẓ-
Ẓunūn yang mengatakan bahwa bagian awal Tafsīr al -
Jalālain hingga akhir QS al -Isrā‘ adalah hasil karya Jal āl 
ad-Dīn al -Maḥally, yang kemudian setelah meninggal 
dunia diteruskan oleh Jal āl ad-Dīn as-Suyūṭy. Dalam hal 
ini, penulis Kasyf a ẓ-Ẓunūn juga mengatakan bahwa 
meskipun menafsirkan separuh pertama dari karya tafsir 
tersebut, namun Jal āl ad -Dīn al -Maḥally tidak 
menafsirkan QS al -Fātiḥah, Jal āl ad -Dīn as -Suyūṭy-lah 
yang menafsirkannya. Hal ini dibantah oleh a ż-Żahaby 
dengan merujuk pada pernyataan Sulaim ān al -Jamal, 
penulis Ḥāsyiyah al-Jamal yang merupakan ḥāsyiyah dari 
Tafsīr al-Jalālain. Dalam pendahuluan Ḥāsyiyah al-Jamal, 
Sulaimān menjelaskan bahwa penafsiran QS al -Fātiḥah 
dilakukan oleh Jal āl ad -Dīn al -Maḥally. As -Suyūṭy 
kemudian menempatkan penafsiran QS al -Fātiḥah di 
akhir penafsiran al -Maḥally dengan tujuan agar 
terkumpul dengan penafsirannya. As -Suyūṭy sendiri 
memulai penafsirannya dari awal QS al -Baqarah (al -
‗Ujaily, Juz  I, tt: 7). Penulisan lanjutan karya tafsir oleh 
as-Suyūṭy tersebut dilakukannya dalam waktu kurang  
lebih 40 (empat puluh) hari (aż-Żahaby, 2000: 239). 
Jalāl ad -Dīn al -Maḥally menafsirkan ayat -ayat al -
Qur‘ān dengan ungkapan kata -kata yang ringkas dan 
padat. Karya tafsir tersebut, dengan meminjam 
perspektif yang diintrodusir oleh al -Farmawi, bisa 
dimasukkan dalam kategori tafsir ijmāly. Metode 
penafsiran ini kemudian diikuti oleh Jal āl ad -Dīn as -
Suyūṭy yang mengatakan bahwa dia ingin melanjutkan 

--- PAGE: 179 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
165 
metode yang dipergunakan oleh pendahulunya tersebut. 
Dia tidak ingin memperpanjang penafsiran -
penafsirannya kar ena hal itu akan merubah metode 
yang digunakan oleh pendahulunya.  
Hampir tidak ada perbedaan mencolok yang 
ditemukan dalam penafsiran kedua penafsir tersebut 
dalam karya tafsir yang sangat masyhur di kalangan 
pesantren di Jawa tersebut, kecuali hanya sedi kit sekali. 
Contoh perbedaan kecil tersebut adalah ketika al -
Maḥally menafsirkan kata rūḥ dengan penafsiran bahwa 
rūḥ adalah jisim halus yang mana manusia hidup 
dengannya selama masih ada di dalamnya  (بانها جسم لطيف
يَيا بو الَنسان بنفوذه فيو As-Suyūṭy mengikuti penafsiran 
tersebut dalam QS al -Ḥijr dan kemudian sed ikit 
memberi komentar ketika menafsirkan QS al -Isrā‘: 85 
yang berbunyi: 
وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِِّّ وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلَا قَلِيلاً  
Artinya: 
―Dan mereka bertanya kepadamu tentang roh. 
Katakanlah: "Roh itu termasuk urusan Tuhan -ku, 
dan tidaklah kamu diberi pengetahuan melainkan 
sedikit" (Depag, 1989: 437). 
 
Dalam memberikan penjelasan tentang kata rūḥ 
pada ayat tersebut as-Suyūṭy menjelaskan: 
فهي صريَة كالصريَة في ان الروح من علم الله تعالَ فالَمساك عن 
تعريف ها اولَ 
Artinya: 
―Hal ini sudah jelas sebagaimana  telah jelas bahwa 
rūḥ merupakan bagian dari pengetahuan Allah, 

--- PAGE: 180 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
166 
maka menahan diri dari mendefinisikannya lebih 
baik‖.  
  
Contoh lainnya adalah ketika al -Maḥally 
menafsirkan kata al-ṣābi‘ūn dalam QS al -Ḥajj dengan 
satu golongan Yahudi ( firqah min al -Yahūd). As-Suyūṭy 
dalam QS al -Baqarah mengikuti penafsiran tersebut 
dengan menambahkan: atau Nasrani ( aw an -Naṣārā). 
Hal ini menyiratkan bahwa perbedaan penafsiran antara 
dua pengarang Tafsīr al -Jalālain tersebut hanya sedikit 
(aż-Żahaby, 2000: 239-240). 
Kitab lain yang dijadikan rujukan oleh Tafsir 
Anom adalah kitab tafsir yang berjudul al-Futūḥāt al -
Ilāhiyyah bi Tau ḍīḥ at-Tafsīr al-Jalālain li ad -Daqāiq al-
Khafiyyah karya Sulaim ān ibn ‗Umar al -‗Ujaily asy -
Syāfi‘iy yang terkenal dengan sebutan Tafsīr al -Jamal, 
seorang ahli tafsir yang meninggal pada tahun 1204 
H/1790 M. Sebagaimana dapat dilihat dari judul 
lengkapnya, kitab tafsir ini merupakan syarḥ dari Tafsīr 
al-Jalālain karya sepasang guru dan murid, yaitu Jalāl ad-
Dīn al -Maḥally dan Jal āl ad -Dīn as -Suyūṭy. Karya ini 
terdiri dari tiga juz. Juz pertama berisi QS al -Baqarah, 
QS  Āli ‗Imr ān, QS an -Nisā‘ dan QS al -Māidah. 
Penulisan juz pertama ini diselesaikan pada akhir Żu al-
Ḥijjah 1196. Tampaknya karena mengetahui bahwa Jalāl 
ad-Dīn al -Maḥally memulai penulisan Tafsīr al -Jalālain 
tidak dari al -Fātiḥah, maka penulisan karya tafsir ini 
tidak dimulai dari QS al -Fātiḥah, melainkan dari QS al -
Baqarah—meskipun kodifikasi Tafsīr al-Jalālain biasanya 
juga dimulai dari QS al-Fātiḥah. 
Sebelum menafsirkan al -Qur‘ān, Sulaim ān ibn 
‗Umar al-‗Ujaily terlebih dahulu memberikan penjelasan 
tentang hal -hal umum yang terkait dengan al -Qur‘ān 
dan dasar -dasar penafsirannya. Dia memberikan 

--- PAGE: 181 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
167 
penjelasan yang cukup rinci tentang proses turun nya 
wahyu dari al-Lawḥ al-Maḥfūẓ ke samā‘ ad-dunyā dalam 
satu kali penurunan pada malam lailat al -qadr, dan 
proses turunnya kitab suci tersebut melalui lisan Jibril 
pada Nabi Mu ḥammad secara bertahap dalam rentang 
waktu kenabian sesuai dengan kebutuhan. De ngan 
mengutip pendapat al -Khāzin, dia juga menjelaskan 
tentang bagaimana urutan -urutan kronologis turunnya 
wahyu al -Qur‘ān dari awal hingga akhir. Dia, dengan 
mengutip penjelasan-penjelasan yang diberikan oleh an -
Nasafy, bahkan juga menjelaskan berapa kali  setiap 
huruf tertulis dalam al-Qur‘ān (al-Ujaily, Juz I, tt: 3-5).   
Kitab lain yang dirujuk sang pengulu adalah 
Taqrīb dengan syarḥ-nya yang berjudul Fatḥ al-Qarīb al-
Mujīb. Identifikasi terhadap dua kitab fikih tersebut 
sering dikacaukan oleh kitab lain  dalam disiplin ilmu 
hadiṡ yang memiliki judul yang sama, yaitu Taqrīb 
karya Abū Zakariyyā Muḥyī ad-Dīn an-Nawawy (w. 676 
H) yang kebetulan juga disyarahi oleh kitab yang 
memiliki judul yang hampir sama, yaitu Fatḥ al-Qarīb 
karya Najm ad-Dīn Muḥammad ad-Darkāny. 
Sebagaimana dikatakan oleh Mu ḥammad ibn al -
Qāsim al-Gazzy, judul  kitab yang terkenal ini ada dua. 
Satu naskah kitab tersebut berjudul at-Taqrīb, 
sementara naskah lain menggunakan judul Gāyat al -
Ikhtiṣār. Kitab fikih tersebut merupakan kitab yang 
sangat padat dalam menjelaskan hukum -hukum Islam. 
Kitab ini terdiri dari 16 bab, mulai dari bab bersuci 
(ṭahārah) sampai ketentuan -ketentuan tentang 
memerdekakan budak (aḥkām al-‗itqi). Meskipun sangat 
ringkas penjelasannya kitab ini sangat mudah dipahami 
oleh setiap orang yang baru belajar tentang fikih. 
Pengarang kitab tersebut bernama lengkap A ḥmad 
ibn Ḥusain ibn A ḥmad al-Isfahāni asy-Syāfi‘i yang lebih 

--- PAGE: 182 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
168 
dikenal dengan nama Ab ū Syujā'. Ia dilahirkan di Kota 
Isfahān, sebuah kota di Persia, Iran, pada 433 H ( 1042 
M) dan wafat pada 593 H (1196 M) di Kota Madinah. 
Julukan Ab ū Syujā‘ diberikan karena keberanian dan 
ketegasannya sebagai menteri pada Dinasti Bani Seljuk. 
Berkat kecerdasan dan kepandaiannya dalam bidang 
agama dan menjadi rujukan para ulama fikih dal am 
masalah keagamaan, dia juga dijuluki dengan Syihāb ad-
Dunyā wa ad -Dīn (bintang dunia dan agama). Ab ū 
Syujā' dikenal sebagai salah seorang ulama penganut 
Mażhab Sy āfi'i. Di Basrah, ia mendalami ma żhab fikih 
yang dipelopori Imām Syāfi'i selama lebih dari 40 tahun. 
Kecerdasan Abū Syujā' diakui banyak ulama. Hal ini bisa 
dilihat dari banyaknya ulama yang menjadikan kitab 
Taqrīb karangannya sebagai rujukan, khususnya dari 
kalangan Ma żhab Sy āfi'i. Banyak ulama fikih yang 
mengapresiasi karya tersebut dengan car a 
mensyarahinya. Beberapa contoh syarḥ kitab Taqrīb 
adalah Kifāyat al -Akhyār f ī Syarḥ Gāyah al -Ikhtiṣār 
karya Im ām Taqiyy ad -Dīn ibn Mu ḥammad al -Ḥusaini 
al-Ḥiṣni ad -Dimasyqi (w. 892 H), al-Iqnā' f ī Ḥall Alf āẓ 
Abī Syujā‘ karya al -Khaṭīb asy -Syarbīny, Fatḥ al-Qarīb 
al-Mujīb  f ī Syarḥ at-Taqrīb atau al-Qaul al-Mukhtār f ī 
Syarḥ Gāyat al -Ikhtiṣār karya Ab ū ‗Abd All āh 
Muḥammad ibn Qāsim al-Gazzy (w. 918 H). 
Kitab lain yang dirujuk oleh sang pengulu adalah 
Mīzān Sya‘r āny karya Ab ī al-Mawāhib ‗Abd al -Wahhāb 
ibn A ḥmad ibn ‗Ali al -Anshāry asy -Syāfi‘iy al -Miṣry 
yang terkenal dengan panggilan asy -Sya‘rāny, salah satu 
ulama kenamaan abad ke -10 H. Judul asli kitab tersebut 
sebenarnya adalah al-Mīzān al -Kubrā, namun karena 
mengikuti nama sebutan pengarangnya maka kitab 
tersebut lebih dikenal dengan sebutan al-Mīzān asy -
Sya‘rāny. Kitab ini terdiri dari dua juz, di mana juz 

--- PAGE: 183 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
169 
pertama terdiri dari 67 bab dan juz kedua terdiri dari 88 
bab.  
     Kitab lain yang dirujuk sang pengulu adalah 
Fatḥ al-Qarīb al-Mujīb  karya Muḥammad ibn Qāsim al-
Gazzy. Kitab ini merupakan syarḥ dari Taqrīb karya Abū 
Syujā‘. Karena kitab yang disyarahi tersebut memiliki 
dua judul, maka kitab syarḥ ini juga memiliki dua judul 
kitab, yaitu Fatḥ al-Qarīb  al -Mujīb  f ī Syarḥ Alfāẓ at-
Taqrīb dan al-Qaul al-Mukhtār fī Syarḥ Gāyat al-Ikhtiṣār 
(al-Gazzy, tt: 2). Kitab ini termasuk dalam kategori 
syarḥ paling ringkas bila dibanding dengan kitab -kitab 
syarḥ Taqrīb lainnya.   
Kitab lain yang dirujuk oleh Tafsir Anom adalah 
I‘ānah a ṭ-Ṭālibīn karya Sayyid Bakry ibn Mu ḥammad 
Syaṭā ad-Dimyāṭy (w. 1300 H) yang merupakan 
ḥāsyiyah atas Fatḥ al-Mu‘īn karya Zain ad -Dīn al -
Malibāry (w. 975 H), ahli fikih dari India Selatan. Karya 
Sayyid Bakry yang terdiri dari empat jilid tersebut 
merupakan kitab fikih yang banyak memasukkan 
catatan-catatan pengarangnya atas berbagai pokok 
bahasan serta sejumlah fatwa yang dikeluarkan oleh 
Mufti Sy āfi‘iyyah di Makkah pada waktu itu, A ḥmad 
ibn Zaini Da ḥlān. Pada masa hidup pengarangnya yang 
sejaman dengan Nawawi al -Bantany, karya ini telah 
menjadi salah satu karya fikih Sy āfi‘iyyah yang paling 
banyak dirujuk (Bruinessen, 1999: 120). Karena 
termasuk ditulis pada masa belakangan, karya tersebut 
lebih banyak mengupas persoalan -persoalan fiqhiyyah 
mutakhir (Bruinessen, 1999: 117).   
Kitab lain yang d irujuk oleh Tafsir Anom adalah 
Mukhtār. Tidak jelas apa judul lengkap karya tersebut. 
Melihat peredaran kitab -kitab yang banyak diajarkan di 
pesantren pada masa itu, maka ada kemungkinan yang 
dimaksudkan dengan karya tersebut adalah al-Qaul al -

--- PAGE: 184 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
170 
Mukhtār fī Syarḥ Gāyat al-Ikhtiṣār karya Abū ‗Abd Allāh 
Muḥammad ibn Q āsim al-Gazzy (w. 918 H), nama lain 
dari Fatḥ al-Qarīb al-Mujīb.  
Kitab lain yang dirujuk, meskipun hanya sekali, 
adalah al-Khāzin. Tentu saja yang dimaksudkannya 
adalah Tafsīr al-Khāzin, yang judul aslinya adalah Lubāb 
at-Ta‘wīl fī Ma‘ānī at-Tanzīl. Kitab tafsir ini ditulis oleh 
Abū al-Ḥasan 'Aly ibn Mu ḥammad ibn Ibr āhīm asy -
Syīhiy al-Bagdādy asy-Syāfi‘iy, seorang Sufi  yang lebih 
dikenal dengan nama al -Khāzin. Dia lahir pada tahun 
678 H dan wafat p ada tahun 741 H. Dia adalah seorang 
penafsir yang banyak melakukan ta`wīl (mu`awwil), 
terutama terhadap kebanyakan ayat -ayat mengenai aṣ-
ṣifāt (sifat-sifat Allah), dan terkadang menyebutkan pula 
mażhab salaf dan khalaf, tanpa menguatkan salah satu 
dari ked uanya. Pengarang kitab ini meringkas kitabnya 
dari Tafsīr al -Bagāwy, mengoleksi semua tafsir -tafsir 
terdahulu dengan merujuk atau meringkasnya. Dia tidak 
melakukan--sebagaimana dituturkannya sendiri --"selain 
menukil dan meringkas, dengan cara menghindari 
pembahasan yang bertele -tele dan membosankan" 
namun banyak sekali mengetengahkan wejangan -
wejangan dan penyucian diri atau sentuhan -sentuhan 
kalbu (raqāiq) (an-Najdiy, tt: 28-29).  
Kitab lain yang dirujuk oleh Tafsir Anom adalah 
al-Itqān fī 'Ulūm al-Qur‘ān karya Jalāl ad-Dīn as-Suyūṭy. 
Meski hanya satu jilid, kitab klasik yang berisi ilmu-ilmu 
dasar tentang al-Qur‘ān tersebut terdiri dari dua juz. Juz 
pertama terdiri dari 47 bab dan juz kedua terdiri dari 42 
bab. Bab pertama juz pertama kitab ini menjelaskan  
konsep makky dan madany dan bab terakhir juz kedua 
menjelaskan kriteria dan tingkatan -tingkatan penafsir. 
Karya ini oleh penulisnya dimaksudkan sebagai 
muqaddimah bagi kitab tafsir yang berjudul Majma‘ al-

--- PAGE: 185 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
171 
Baḥrain wa Ma ṭla‘ al -Badrain (as-Suyūṭy, tt: 6). K arya-
karya intelektual di bidang tafsir dan ilmu tafsir tersebut 
semakin menegaskan bobot akademik as -Suyūṭy sebagai 
penafsir kenamaan. Hal ini bisa dipahami mengingat 
bahwa dalam bidang tafsir dan ilmu tafsir saja dia telah 
banyak menelorkan karya -karya b erbobot seperti al-
Itqān fī 'Ulūm al-Qur‘ān (tercetak), at-Tahbīr fī 'Ulūm al-
Qurān (tercetak), Tafsīr al -Jalālain yang ditulisnya 
bersama Jalāl ad-Dīn al- Maḥally (tercetak), Tanāsuq ad-
Durar f ī Tanāsub as -Suwar atau yang disebut Asrār 
Tartīb al -Qurān (tercetak), ad-Durr al -Manṡūr f ī at-
Tafsīr bi al -Ma'ṡūr (tercetak),  Ṭabaqāt al -mufassirīn 
(tercetak), Lubāb an-Nuqūl fī Asbāb an-Nuzūl (tercetak), 
Mu'tarak al-Aqrān fī Musytarak al-Qur‘ān (tercetak), al-
Muhażżab f ī mā Waqa'a f ī al-Qur‘ān min al -Mu'arrab 
(tercetak), Majma' al-Baḥrain wa Ma ṭla' al-Badrain fī at-
Tafsīr yang masih berupa manuskrip yang tersimpan di 
Perpustakaan Musium Iraq No. 8282. 
Karya keislaman lain yang dirujuk oleh sang 
pengulu adalah al-Maḥally. Judul lengkapnya adalah 
Kanzu ar -Rāgibīn f ī Syarḥ Minhāj a ṭ-Ṭālibīn, yang juga 
terkenal dengan sebutan Syarḥ al-Muḥalla ‗alā al-Minhāj. 
Kitab yang mensyarahi kitab berjudul Minhāj aṭ-Ṭālibīn 
karya Im ām an -Nawawi ini ditulis oleh Jal āl ad -Dīn 
Muḥammad ibn Aḥmad al-Maḥally. 
Kitab lain yang dirujuk ole h sang pengulu adalah 
Wasīlat aṭ-Ṭullāb. Kitab berisi ilmu falak ini ditulis oleh 
Yaḥyā ibn Mu ḥammad al -Khaṭṭāb al -Māliky. Meski 
karya ini sudah sulit untuk ditemukan lagi saat ini, 
namun diketahui bahwa kitab tersebut merupakan salah 
satu kitab yang diaja rkan di Pesantren Darat, tempat di 

--- PAGE: 186 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
172 
mana sang pengulu pernah mengenyam pendidikan. 1 
Kitab-kitab lainnya adalah Ḥayāt al -Ḥayawān al -Kubrā 
karya Kamāl ad-Dīn ad-Dumairi, Qiṣaṣ al-Anbiyā‘ karya 
‗Abd Allāh ibn Kaṡīr, Rabī‘ al-Abrār, Miṣbāḥ dan Qāmus. 
Tidak jelas apa judul lengkap dan siapa pengarang tiga 
kitab yang disebut terakhir tersebut. 
 
Tafsīr Al-Qur‘ān  Al-‗Aẓīm: Intertektualitas Penafsiran 
Sebagaimana telah disampaikan di awal, ada 16 
(enam belas) kitab yang dirujuk oleh Raden Pengulu 
Tafsir Anom dalam k arya tafsirnya. Enam belas kitab 
yang dirujuk tersebut sebagian besarnya telah banyak 
dikenal di kalangan pesantren di Jawa, dengan variasi 
pengutipan yang berbeda. Perujukan terhadap enam 
belas kitab tersebut dapat dilihat dalam tabel sebagai 
berikut: 
 
NO NAMA KITAB PENGARANG DIKUTIP 
 (X) 
HAL.  
KUTIP
AN 
01 Tafsīr al-Jalālain Jalāl ad -Dīn al -
Maḥally dan Jal āl 
77  
                                                           
1  Dalam sebuah tulisan yang berjudul Ulama Nusantara: Syaikh 
Maḥfūẓ at-Tarmasi, diceritakan bahwa sete lah mendapatkan 
pelajaran dari ayahnya, Ma ḥfūẓ kemudian melanjutkan studinya 
di Pesantren Darat, Semarang. Di pesantren tersebut dia 
mempelajari al-Ḥikam karya Ibn A ṭā’ Allāh as -Sakandary, Tafsīr al-
Jalālain, Syar ḥ al-Mardīny dan Wasīlat al -Ṭullāb (ḥttp://www.al-
aziziyaḥ.com/aziziyaḥ/index.pḥp?option-com_content, diakses 
pada hari Minggu, 11 September 2011). Kalau informasi tersebut 
benar adanya, besar kemungkinan bahwa Tafsir Anom juga 
mempelajari kitab-kitab tersebut di Pesantren Darat. 

--- PAGE: 187 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
173 
 ad-Dīn as-Suyūṭy 
02 Tafsīr al-Jamal Sulaimān ibn 
‗Umar al-‗Ujaily 
71  
03 Miṣbāḥ ? 6 100, 
116, 
38, 
42, 
50, 54 
04 Mukhtār  ? 3 82, 
91, 63 
05 Qāmūs ? 4 140, 
71,71,
194 
06 I‘ānat aṭ-Ṭālibīn Sayyid Bakry  ibn 
Muḥammad 
Syaṭā ad-Dimyāṭy 
2 82, 93 
07 Taqrīb Aḥmad ibn 
Ḥusain ibn 
Aḥmad al -
Isfahāni as -Syāfi‘i 
(Abū Syujā‘) 
2 93, 
224 
08 Maḥally Jalāl ad -Dīn 
Muḥammad al -
Maḥally 
1 221 
09 Fatḥ al-Qarīb  Abū ‗Abd All āh 
Muḥammad ibn 
1 92 

--- PAGE: 188 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
174 
Qāsim al-Gazzy 
10 Mizān Sya‘rāny Abī al-Mawāhib 
‗Abd al -Wahhāb 
ibn A ḥmad ibn 
Ali al -Anshāry 
asy-Syāfi‘iy al -
Miṣry yang 
terkenal dengan 
panggilan asy -
Sya‘rāny 
1 92 
11 Al-Itqān Jalāl ad -Dīn as -
Suyūṭy 
1 3 
12 Ḥayāt al -
Ḥayawān 
Kamal ad -Dīn ad-
Dumairy 
1 111 
13 Al-Khāzin Abū al-Ḥasan, 
'Aly ibn 
Muḥammad ibn 
Ibrāhīm asy -
Syīhiy al -
Bagdādiy, asy -
Syāfi‘iy 
1 211 
14 Wasīlah aṭ-Ṭullāb Yaḥyā ibn 
Muḥammad al -
Khaṭṭāb al-Māliky 
1 135 
15 Qiṣaṣ al-Anbiyā‘ ‗Abd All āh ibn 
Kaṡīr 
1 82 
16 Rabī‘ al-Abrār ? 1 202 

--- PAGE: 189 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
175 
 
Berdasarkan tabel di atas, kitab yang pal ing 
banyak dirujuk oleh sang pengulu dalam karya tafsirnya 
adalah Tafsīr al -Jalālain karya Jal āl ad -Dīn al -Maḥally 
dan Jal āl ad -Dīn as -Suyūṭy. Kitab tafsir yang sangat 
masyhur di kalangan pesantren tersebut dirujuk 
sebanyak 77 kali. Peringkat kedua untuk k arya tafsir  
yang paling banyak dirujuk adalah Tafsīr al-Jamal karya 
Sulaimān al-‗Ujaily. Karya tafsir  yang merupakan syarḥ 
dari Tafsīr al-Jalālain tersebut dirujuk sebanyak 71 kali. 
Kitab Miṣbāḥ dikutip sebanyak 6 kali, kitab Mukhtār  
sebanyak 4 kali, Qāmūs sebanyak 4 kali, I‘ānah aṭ-Ṭālibīn 
dan Taqrīb dikutip sebanyak 2 kali. Selebihnya yaitu 
Maḥally, Fat ḥ al-Qarīb, M īzān Sya‘r āny, al-Itqān, Ḥayāt 
al-Ḥayawān, Tafs īr al -Khāzin, Rab ī‘ al -Abrār dan 
Wasīlah aṭ-Ṭullāb masing-masing dikutip sebanyak satu 
kali. 
Penafsir biasanya cenderung mengambil satu 
kutipan untuk memahami makna suatu kata atau 
kalimat dalam ayat. Meskipun demikian, ada saat di 
mana penafsir mengambil dua kutipan untuk satu 
makna kata. Hal ini dapat dilihat dalam penafsirannya 
terhadap QS al-Baqarah: 142: 
سَي َقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النااسِ مَا وَلَاىُمْ عَنْ قِب ْلَتِهِمُ الاتِِ كَانُوا 
عَلَي ْهَا قُلْ لِلاوِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ ي َهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلََ صِرَاطٍ 
مُسْتَقِيمٍ  
Artinya: 
―Orang-orang yang kurang akalnya di antara 
manusia akan berkata: ―Apakah yang 
memalingkan mereka (umat Islam) dari kiblatnya 
(Baitul Maqdis) yang dahulu mereka telah 
berkiblat kepadanya ?‖ Katakanlah: ―Kepunyaan 

--- PAGE: 190 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
176 
Allah-lah timur dan barat. Dia memberi petunjuk 
kepada siapa yang dikehendaki -Nya ke jalan yang 
lurus‖ (Depag, 1989: 36). 
 
     Dalam memahami kata ṣirāṭ yang terdapat 
dalam ayat tersebut, penafsir mengutip makna kata 
yang berarti ‖jalan‖ tersebut dari dua sumber kitab 
tafsir, yaitu Tafsīr  al -Jalālain dan Tafsīr al -Jamal 
(Anom, tt: 57). Dua karya tafsir yang dikutip tersebut 
sama-sama memaknai kata ṣirāṭ dengan ṭarīq (al-
Maḥally dan as -Suyūṭy, tt: 21). Hal yang sama juga 
tampak dalam hal bagaimana penafsir menafsirkan QS 
al-Baqarah: 203 yang berbunyi: 
وَاذْكُرُوا اللاوَ فيِ أَياامٍ مَعْدُودَاتٍ فَمَنْ ت َعَجالَ فيِ ي َوْمَينِْ فَلاَ إِثَْْ عَلَيْوِ وَ مَنْ 
تَأَخارَ فَلاَ إِثَْْ عَلَيْوِ لِمَنِ ات اقَى وَات اقُوا اللاوَ وَاعْلَمُوا أَناكُمْ إِلَيْوِ تُُْشَرُونَ  
Artinya: 
―Dan ber ẓikirlah (dengan menyebut) Allah dalam 
beberapa hari yang berbilang. Barang siapa yang 
ingin cepat berangkat (dari Mina) ses udah dua 
hari, maka tiada dosa baginya. dan Barang siapa 
yang ingin menangguhkan (keberangkatannya dari 
dua hari itu), Maka tidak ada dosa pula baginya, 
bagi orang yang bertakwa. dan bertakwalah 
kepada Allah, dan ketahuilah, bahwa kamu akan 
dikumpulkan kepada-Nya‖ (Depag, 1989: 49). 
 
Dalam menjelaskan masalah haji tersebut penafsir 
melakukannya dengan paparan cerita mengenai Nabi 
Ismail yang menolak godaan setan dengan cara 
melemparinya dengan batu. Dalam menjelaskan kisah 
tersebut, penafsir mengutip I‘ānah a ṭ-Ṭālibīn dan Qiṣaṣ 
al-Anbiyā‘ (Anom, tt: 82). Bahkan, ada juga saat di mana 
penafsir mengambil tiga kutipan untuk satu makna 

--- PAGE: 191 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
177 
kata. Hal ini tampak dalam hal ketika penafsir 
menjelaskan QS an-Nisā‘: 17 yang berbunyi:  
إِنَّاَا الت اوْبَةُ عَلَى اللاوِ  لِلاذِينَ ي َعْمَلُونَ السُّوءَ بَِِهَالَةٍ ثُْا ي َتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ 
فَأُولَئِكَ ي َتُوبُ اللاوُ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اللاوُ عَلِيمًا حَكِيمًا   
Artinya: 
 ―Sesungguhnya taubat di sisi Allah hanyalah 
taubat bagi orang -orang yang mengerjakan 
kejahatan l antaran kejahilan, yang kemudian 
mereka bertaubat dengan segera, maka mereka 
itulah yang diterima Allah taubatnya; dan Allah 
Maha mengetahui lagi Maha Bijaksana‖ (Depag, 
1989: 118). 
 
Dalam memahami kata ‖tidak lama kemudian‖ 
(ora antara suwe / min qar īb) ya ng terdapat dalam QS 
an-Nisā‘: 17 tersebut penafsir mengutip tiga kitab tafsir 
sekaligus, yaitu Tafsīr al -Jalālain, Tafs īr al -Jamal dan 
Tafsīr al -Khāzin (Anom, tt: 211). Kata min qar īb pada 
ayat tersebut ditafsirkan oleh al -Maḥally dan as -Suyūṭy 
(tt: 65) d engan ungkapan kalimat ‖sebelum napas 
sampai tenggorokan‖ قبل ان يغرغروا Sementara al -Khāzin 
(Juz I, tt: 355) menafsirkan kata tersebut dengan 
‖Bertaubat pada saat masih sehat sebelum menderita 
sakit yang mengantarkannya pada kematian, atau 
sebelum kema tiannya, atau sebelum tampak malaikat 
kematian dan tampak tragedi mengerikan kematian‖.  
Dalam hal ini, penafsir tidak selalu 
menterjemahkan secara apa adanya dalam mengambil 
kutipan-kutipan yang biasanya hanya diterjemahkan 
dari bahasa aslinya. Hal ini ta mpak dalam, misalnya, 
menjelaskan ayat alif-lam-mim, yaitu al-aḥruf al -
muqaṭṭa‘ah pada awal QS al -Baqarah. Dalam 
menjelaskan ayat tersebut, penafsir mengutip Tafsīr al-

--- PAGE: 192 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
178 
Jalālain yang menjelaskan bahwa Allah paling tahu 
maksud ayat tersebut (الله اعلم بو بِراد ه بذالك al-Maḥally 
dan as -Suyūṭy, tt: 6), dengan menyatak an bahwa alif-
lam-mim itu semua adalah rangkaian huruf Arab yang 
hanya Allah saja yang mengetahuinya (Alif-lam-mim iku 
kabeh uruting aksoro Arab kang weruh tegese mung 
Allah piyambak) (Anom, tt: 3). 
Penafsir kadangkala memberikan penjelasan 
dengan mengutip  sumber lain, tetapi diekspresikan 
secara berbeda. Hal ini tampak dalam, misalnya, 
menjelaskan kata "para isteri yang disucikan‖ ( ازواج
مطهرة ). Tafsīr  al -Jalālain menjelaskan kata tersebut 
dengan "dari ḥaiḍ dan semua yang menjijikkan‖ (من الْيض
وكل قذر  ( al-Maḥally dan as -Suyūṭy, tt: 9), namun 
penafsir menjelaskannya dengan ungkapan bahwa suci 
maksudnya tidak pernah mengalami ḥaiḍ atau semua 
yang menjijikkan ( suci karepe ora tahu anggarap sari 
utowo sadengaha kang anggegoake) (Anom, tt: 9). 
Penafsir kadangkala juga memberikan penjelasan 
dengan mengutip sumber lain, namun dengan 
menggunakan penjelasan yang berbeda substansi. Hal 
ini tampak dalam, misalnya, penafsiran QS al -Baqarah: 
43 yang berbunyi: 
وَأَقِيمُوا الصالاَةَ وَآتُوا الزاكَاةَ وَارْكَعُوا مَعَ الرااكِعِينَ   
Artinya: 
―Dan dirikanlah ṣalat, tunaikanlah zakat dan 
ruku‘lah beserta orang -orang yang ruku‘‖ (Depag, 
1989: 16). 
 

--- PAGE: 193 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
179 
Dalam menjelaskan ayat tersebut penafsir 
mengutip Tafsīr al -Jalālain yang menjelaskannya 
dengan:  
صلوا مع المصلين مُمد واصحابو ونزل في علمائهم وكانوا يقولون   
                            لَقربائهم المسلمين: اثبتوا على  دين مُمد فانو حق  
Artinya: 
―Berṣalatlah bersama orang-orang yang ṣalat, yaitu 
Muḥammad dan para sahab atnya. Perintah 
tersebut diturunkan dalam konteks orang -orang 
alim mereka yang mengatakan pada kerabat -
kerabatnya yang muslim: Tetaplah pada agama 
Muhammad karena sesungguhnya agama tersebut 
benar adanya‖ (al-Maḥally dan as-Suyūṭy, tt: 10). 
 
Meski mengutip sumber tersebut, penafsir justeru 
memberikan penjelasan: ruku‘lah berarti sembahyanglah 
karena sembahyang itu menggunakan ruku‘ (ruku‘o 
tegese sembahyanga awit sembahyang iku nganggo 
ruku‘) (Anom, tt: 16). 
Penafsir juga seringkali mengutip sumber -sumber 
rujukan dengan cara meresume kutipan -kutipan yang 
ada dalam bentuk gagasan-gagasan dasarnya saja. Hal ini 
tampak ketika penafsir mengutip Tafsīr al -Jamal yang 
memang cukup ekstensif dalam menjelaskan ayat -ayat 
al-Qur‘ān. Contoh bagaimana penafsir meresum kutipan 
yang ada dalam bentuk pengungkapan gagasan -gagasan 
dasar adalah ketika menafsirkan QS al -Baqarah: 19 yang 
berbunyi: 
أَكْ كَصَيِّبٍ مِنَ  السَّمَاءِ فِيهِ ظُلُمَاتٌ كَرَعْدٌ كَبػَرْؽٌ يَجْعَلُوفَ أَصَابِعَهُمْ فِي 
آذَانِهِمْ مِنَ الصَّوَاعِقِ حَذَرَ الْمَوْتِ كَاللَّهُ مُحِيطٌ بِالْكَافِرِينَ  
 Artinya: 
 

--- PAGE: 194 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
180 
―Atau seperti (orang -orang yang ditimpa) hujan 
lebat dari langit disertai gelap gulita, g uruh dan 
kilat, mereka menyumbat telinganya dengan anak 
jarinya, karena (mendengar suara) petir, sebab 
takut akan mati. Dan Allah meliputi orang -orang 
yang kafir‖. (Depag, 1989: 11) 
 
Dalam menjelaskan ayat tersebut, pengarang 
Tafsīr al -Jamal yang mensyarah i Tafsīr al -Jalālain 
tersebut menjelaskan secara panjang lebar mengenai 
ayat tersebut, baik menyangkut aspek-aspek kebahasaan 
maupun substansi isi ayat. Pengarang Tafsīr al -Jamal, 
misalnya, menjelaskan tentang asal kata ṣayyib, as-
samā‘, aẓ-ẓulumāt dan lai n-lain. Selanjutnya, penafsir 
juga menjelaskan bagaimana perumpamaan orang -orang 
munafik yang menutupi telinga mereka dengan jari -jari 
mereka agar tidak bisa mendengar suara gemuruh dan 
kilatan petir yang mereka khawatirkan akan 
menyebabkan kematian. Dalam  hal ini, al -‗Ujaily 
menyatakan:  
ىؤلَء يسدون اذانهم من سْاع القران حذر الميل الَ الَيمان الذي ىو بِنزلة 
الموت 
Artinya: 
―Orang-orang munafik menutup telinga mereka 
agar tidak mendengar bacaan -bacaan al -Qur‘ān 
yang mereka khawatirkan akan menyebabkan 
mereka cenderung untuk beriman, di mana situasi 
itu mereka anggap sebagai kematian‖ (al-Ujaily, tt: 
24).  
 
Tafsir Anom kemudian, dengan mengutip Tafsīr 
al-Jamal tersebut, menjelaskan bahwa ayat ini menjadi 
perumpamaan bahwa orang -orang munafik tidak mau 

--- PAGE: 195 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
181 
mempertimbangkan sama sekali isi al-Qur‘ān. Dalam hal 
ini Anom menyatakan:  
Ayat iki pasemon yen wong munafik iku banget 
anggone ora gelem nganggep surasane al -Qur‘ān. 
Ngrungokake bae mekso ora gelem. Perasasat yen 
krungu unining al -Qur‘ān  kupingi disumpeli ) 
(Anom, tt: 7). 
Artinya: 
‖Ayat ini meru pakan perumpamaan bahwa orang -
orang munafik tidak mau mempertimbangkan isi 
al-Qur‘an. Mendengarkan saja mereka tidak mau. 
Ibaratnya, bila mendengar bacaan al -Qur‘ān 
telinga mereka ditutupi‖. 
 
Penafsir kadangkala juga memberikan informasi 
yang sangat singka t berdasarkan kutipan yang 
sebenarnya cukup detail. Hal ini tampak dalam 
memberikan penjelasan pada QS al -Baqarah: 57 yang 
berbunyi: 
وَظَلالْنَا عَلَيْكُمُ الْغَمَامَ وَأَن ْزَلْنَا عَلَيْكُمُ الْمَنا وَالسالْوَى كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا 
رَزَق ْنَاكُمْ وَمَا ظَلَمُونَا وَلَكِنْ كَانُوا أَن ْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ        
Artinya: 
Dan kami naungi kamu dengan awan, dan kami 
turunkan kepadamu ―manna‖ dan ―salwa‖. 
Makanlah dari makanan yang baik-baik yang telah 
Kami berikan kepadamu. Dan tidaklah mereka 
yang ania ya Kami, akan tetapi merekalah yang 
menganiaya diri mereka sendiri‖ (Depag, 1989: 18) 
 
Kata al-mann pada ayat tersebut hanya dijelaskan 
sebagai abon, sesuatu yang rasanya manis ( mann tegese 
abon, rasane legi ) (Anom, tt: 20). Padahal dalam Tafsīr 
al-Jamal, sumber yang dirujuknya, kata al-mann 

--- PAGE: 196 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
182 
dijelaskan cukup detail (al -‘Ujaily, tt: 56). Hal yang 
sama juga tampak ketika sang pengulu menafsirkan QS 
al-Baqarah: 224 yang berbunyi: 
وَلََ تََْعَلُوا اللاوَ عُرْضَةً لَِْيمَْانِكُمْ أَنْ ت َب َرُّوا وَت َت اقُوا وَتُ صْلِحُوا ب َينَْ النااسِ وَاللاوُ 
سَِْيعٌ عَلِيمٌ  
Artinya: 
―Janganlah kamu jadikan nama (Allah) dalam 
sumpahmu sebagai penghalang untuk berbuat 
kebajikan, bertaqwa dan mengajak i ṣlāh diantara 
manusia. Dan Allah Maha Mendengar lagi Maha 
Mengetahui‖ (Depag, 1989: 16). 
  
Dalam memahami kata sumpah ( aimān) pada ayat 
tersebut, sang pengulu mengutip paparan kitab Mizān 
Sya‘rāny karya Ab ī al-Mawāhib ‗Abd al -Wahhāb ibn 
Aḥmad ibn ‗Al ī al-Anṣāry asy -Syāfi‘iy al -Miṣry asy -
Sya‘rāny yang sebenarnya sangat detail menjelaskan hal-
hal yang terkait dengan sumpah. Tetapi sang pengulu 
hanya mengutip pernyataan Im ām asy -Syāfi‘iy yang 
dikutip oleh Sya‘rāny (tt: 130) sebagai berikut: ( ولَ كاذبا  
ماحلفت بالله تعالَ صادقا yang diterjemahkannya dengan 
ungkapan sebagai berikut: 
Sak jege aku ora pisan gelem supoto nganggo 
asmaning Allah senadyan temen utawa goroh  
(Anom, tt: 92). 
Artinya: 
Selamanya saya tidak pernah sekalipun mau 
bersumpah dengan menggunakan nama Allah, 
meskipun benar atau dusta.  
 
 

--- PAGE: 197 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
183 
Tafsir Anom kadangkala juga memberi kan 
penjelasan yang tidak dijelaskan sama sekali dalam 
sumber yang dirujuk. Hal ini tampak dalam menjelaskan 
QS al-Baqarah: 48 yang berbunyi:  
وَات اقُوا ي َوْمًا لََ تََْزِي ن َفْسٌ عَنْ ن َفْسٍ شَيْئًا وَلََ ي ُقْبَلُ مِن ْهَا شَفَاعَةٌ وَلََ 
ي ُؤْخَذُ مِن ْهَا عَدْلٌ وَلََ ىُمْ ي ُنْصَرُونَ  
Artinya:  
 ―Dan jagalah dirimu dari (azab) hari (kiamat, yang 
pada hari itu) seseorang tidak dapat membela 
orang lain, walau sedikitpun, dan (begitu pula) 
tidak diterima syafa‘at dan tebusan daripadanya, 
dan tidaklah mereka akan ditolong‖ (Depag, 1989: 
16) 
 
Kata syafā‘ah pada ayat tersebut dijelaskannya 
sebagai pemberian atau semacam sarana yang dapat 
membantu orang  lain ( syafa‘at tegese hatur utawa 
sadengah sarana kang bakal makulehake ing liyan ) 
(Anom, tt: 17). Penjelasan tersebut dijelaskan sebagai 
hasil kutipan dari Tafsīr al -Jamal, meskipun al -‘Ujaily 
sendiri tidak pernah memberikan penjelasan 
sebagaimana yang d ikutip Tafsir Anom (al -‘Ujaily, tt: 
50). Penjelasan tersebut diulang oleh penafsir ketika 
menafsirkan QS al-Baqarah: 254 yang berbunyi:                                                     
 
يَا أَيػُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِمَّا رَزَقػْنَاكُمْ مِنْ  قػَبْلِ أَفْ يَأْتِيَ يػَوْـٌ لََ بػَيْعٌ 
فِيهِ كَلََ خُلَّةٌ كَلََ شَفَاعَةٌ كَالْكَافِرُكفَ هُمُ الظَّالِمُوفَ  
Artinya: 
 ―Hai orang-orang yang beriman, belanjakanlah (di 
jalan Allah) sebagian dari rizki yang telah Kami 
berikan kepadamu sebelum datang hari yang pada 

--- PAGE: 198 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
184 
hari itu tidak ada lagi jual beli dan tidak ada lagi 
persahabatan yang akrab dan tidak ada lagi 
syafa‘at. Dan orang-orang kafir itulah orang -orang 
yang zalim‖ (Depag, 1989: 62). 
 
Contoh lain tentang bagaimana Tafsir Anom 
memberikan penjelasan yan g tidak dijelaskan sama 
sekali dalam sumber yang dirujuk juga tampak dalam 
menjelaskan QS Āli ‗Imrān: 27 yang berbunyi: 
 
تُولِجُ اللايْلَ فيِ الن اهَارِ وَتُولِجُ الن اهَارَ فيِ اللايْلِ وَتُِْرِجُ الَْْيا مِنَ الْمَيِّتِ وَتُِْرِجُ 
الْمَيِّتَ مِنَ الَْْيِّ وَت َرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيرِْ حِسَابٍ  
Artinya: 
―Engkau masukkan malam ke dalam sia ng dan 
Engkau masukkan siang ke dalam malam, Engkau 
keluarkan yang hidup dari yang mati, dan Engkau 
keluarkan yang mati dari yang hidup. Dan Engkau 
beri rizki siapa yang Engkau kehendaki tanpa 
hisab‖(Depag, 1989: 62). 
 
Dalam memahami kalimat tukhriju al-ḥayy min al-
mayyit wa tukhriju al-mayyit min al-ḥayy, Tafsir Anom 
menjelaskannya dengan ungkapan sebagai berikut: 
Metukake barang kang urip saka barang kang mati 
iku kaya seperti tanitahake manungso kedadeyan 
saka gama, utawa manuk saka ing endhog 
sapadhane. Dene metukake barang kang mati saka 
barang kang urip iku kayata andadekake endhog 
metu saka ing kewan sapadhane (Anom, tt: 135). 
Artinya:   
Mengeluarkan sesuatu yang hidup dari sesuatu 
yang mati itu seperti terciptanya manusia dari 
sperma, atau burung yan g keluar telur dan 

--- PAGE: 199 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
185 
semisalnya. Sedangkan mengeluarkan sesuatu 
yang mati dari sesuatu yang hidup itu seperti 
menjadikan telur keluar dari binatang dan 
semisalnya. 
 
Tafsir Anom mengutip pernyataan tersebut dari 
Tafsīr al-Jamal, namun pernyataan tersebut sebenarnya 
sama sekali tidak termaktub dalam kitab tafsir karya al -
‗Ujaily tersebut. Al -‗Ujaily menjelaskan maksud dari 
ungkapan ―mengeluarkan sesuatu yang hidup dari 
sesuatu yang mati atau sebaliknya‖ dengan ungkapan  
sebagai berikut:  
كالمسلم من الكافر وعكسو فالمسلم حي الفؤاد والكافر ميت الفؤاد 
Artinya: 
  ―Seperti mengeluarkan seorang muslim dari yang 
kafir atau sebaliknya, di mana seorang muslim itu 
akalnya hidup sementara orang kafir akalnya 
mati‖. (al-‗Ujaily, Juz I, tt: 257).  
 
Dari penjelasan tersebut dapat dilihat bahwa 
Tafsīr al -Jamal yang ditulis al -‗Ujaily sama sekali tidak 
menjelaskan sebagaimana yang dipaparkan dan dikutip 
oleh Tafsir Anom. Kutipan tersebut justeru terdapat 
dalam Tafsīr al -Jalālain karya al-Maḥally dan as -Suyūṭy 
yang menjelaskannya dengan ungkapan sebagai berikut: 
كالَنسان والطائر من النطفة والبيضة 
Artinya:  
―Seperti manusia dan burung yang dikeluarkan 
dari sperma dan telur‖ (al -Maḥally dan as -Suyūṭy, 
tt: 45).  
 
Dalam hal ini dapat juga dilihat bahwa karya tafsir 
yang ditulis oleh pengulu ageng Kraton Surakarta 

--- PAGE: 200 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
186 
tersebut juga tidak hanya berinterteks dengan teks -teks 
tertulis berupa 16 (enam belas) karya -karya keislaman 
yang telah disebutkan, melainkan juga dengan realitas 
kebudayaan di sekitar nya. Hal ini tampak dalam 
penafsiran-penafsirannya yang didasarkan pada 
pemahaman-pemahaman umum dalam memahami teks-
teks keislaman. Hal ini tampak, misalnya, dalam 
memahami kata munāfiq dalam QS al -Baqarah: 9. 
Dalam memahami kata tersebut sang pengulu tidak 
merujuk pada satu kitab tertentu, tetapi mengacu pada 
pemahaman umum dengan mengatakan: Wong munafiq 
iku wong kang ẓahire Islam nanging batine kafir (wong 
lamis) (Anom, Juz I, tt:  5). Contoh lainnya tampak 
dalam memahami kata orang -orang yang tuli (  
ṣummun), bisu ( bukmun) dan buta (‗ umyun) dalam QS 
al-Baqarah: 17. Sang pengulu menafsirkan kata -kata 
tersebut dengan mengatakan:  
Budhek karepe ora biso kalebon pitutur bener, bisu 
karepe ora tahu ngucap kang becik, picek karepe 
ora weruh dedalan pituduh  
Artinya: 
―Tuli artinya tidak bisa mendengar petunjuk yang 
benar, bisu artinya tidak pernah mengucapkan 
kata-kata yang baik, buta artinya tidak melihat 
jalan petunjuk‖ (Anom, Juz I, tt: 7).    
 
Tafsir Anom juga memasukkan tradisi cerita 
dalam karya tafsirnya, terutama ketika menafsirkan 
ayat-ayat yang terkait dengan kisah -kisah kenabian. Hal 
ini tampak dalam penafsirannya terhadap QS Āli ‗Imrān: 
44 yang berbunyi:  
ذَلِكَ مِنْ أَن ْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيوِ إِلَيْكَ وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ ي ُلْقُونَ أَقْلاَمَهُمْ 
أَي ُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَََ وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يَْتَصِمُونَ  

--- PAGE: 201 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
187 
Artinya: 
―Yang demikian itu adalah sebagian dari be rita-
berita gaib yang kami wahyukan kepadamu (ya 
Muhammad), padahal kamu tidak hadir beserta 
mereka, ketika mereka melemparkan anak -anak 
panah mereka (untuk mengundi) siapa di antara 
mereka yang akan memelihara Maryam. Dan 
kamu tidak hadir di sisi mereka k etika mereka 
bersengketa‖. (Depag, 1989: 82). 
 
Untuk menjelaskan ayat tersebut, pengulu Kraton 
Surakarta tersebut menceritakan sebagai berikut: 
‖Nalikane Dewi Maryam dipasrahake dening 
biyunge marang Bait al -Muqaddas dicaosake 
ngladeni ana ing ngarsane All ah, ing kana 
pangerehing Bait al -Muqaddas cacah wong 
sangalikur padha rebutan ngopeni Dewi Maryam, 
mungguh pancasaning pasulayan mau 
disumanggakake ing Allah. Wong samana mau 
padha golong gawe tandha yekti sarana padha 
nyemplungake kalam tembaga ana ing Be ngawan 
Ardan. Sapa kang kalame kumambang sarta ora 
bisa keli yaiku kang diparengake dening Allah 
ngopeni Dewi Maryam. Wusana bareng wong 
sangalikur mau bebarengan nyemplungake kalame 
kang kumambang sarta ora keli mung kalame Nabi 
Zakariya, dene kalame wo ng wolulikur  iku kabeh 
padha silem‖ (Anom, tt: 141). 
Artinya:  
‖Ketika Dewi Maryam diserahkan oleh ibunya ke 
Bait al -Muqaddas untuk dipersembahkan guna 
memberikan pelayanan pada Allah, di sana para 
pengurus Bait al -Muqaddas yang jumlahnya dua 
puluh sembil an orang berebut untuk mengasuh 

--- PAGE: 202 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
188 
Maryam. Penyelesaian perselisihan tersebut 
diserahkan pada Allah. Mereka bersepakat untuk 
membuat tanda kesungguhan dengan cara 
melempar pena yang terbuat dari tembaga di 
Bengawan Ardan. Siapapun yang penanya tidak 
tenggelam dan tidak terbawa arus maka itulah 
yang perbolehkan oleh Allah untuk mengasuh 
Dewi Maryam. Setelah dua puluh sembilan orang 
tersebut bersama -sama melempar pena ternayata 
yang tidak tenggelam dan tidak terbawa arus 
hanya pena milik Nabi Zakariya, sedangkan  pena 
milik dua puluh delapan orang lainnya tenggelam‖. 
 
Cerita tentang kebesaran Isa sebagai nabi yang 
diutus oleh Allah untuk kaum Bani Israel tersebut 
dijelaskan lebih lanjut dalam QS Āli ‗Imrān: 48-49 yang 
berbunyi: 
 
وَي ُعَلِّمُوُ الْكِتَابَ وَالِْْكْمَ ةَ وَالت اوْرَاةَ وَالِْْنِْْيلَ  وَرَسُولًَ إِلََ بَنِِ إِسْرَائِيلَ أَنِِّ قَدْ 
جِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ أَنِِّ أَخْلُقُ لَكُمْ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطايرِْ فَأَن ْفُخُ فِيوِ 
ف َيَكُونُ طَي ْرًا بِإِذْنِ اللاوِ وَأُبْرِئُ الَْْكْمَوَ وَالَْْ ب ْرَصَ وَأُحْيِ الْمَوْتَى بِإِذْنِ اللاوِ 
وَأُن َبِّئُكُمْ بَِِا تَأْكُلُونَ وَمَا تَداخِرُونَ فيِ ب ُيُوتِكُمْ إِنا فيِ ذَلِكَ لَْيَةً لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ 
مُؤْمِنِينَ  
Artinya: 
―Dan Allah akan mengajarkan kepadanya al -Kitab, 
hikmah, Taurat dan Injil (4 8). Dan (sebagai) Rasul 
kepada Bani Israil (yang berkata pada mereka): 
―Sesungguhnya aku telah datang kepadamu 
dengan membawa sesuatu tanda (mu‘jizat) dari 
Tuhan-mu, yaitu aku membuat untuk kamu dari 
tanah sebagai bentuk burung, kemudian Aku 

--- PAGE: 203 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
189 
meniupnya, mak a dia menjadi seekor burung 
dengan seijin Allah, dan aku menyembuhkan 
orang yang buta sejak dari lahirnya dan orang 
yang berpenyakit sopak, dan aku mengidupkan 
orang yang mati dengan seijin Allah, dan aku 
kabarkan kepadamu apa yang kamu makan dan 
apa yang kamu simpan di rumahmu. 
Sesungguhnya pada yang demikian itu adalah 
suatu tanda (kebenaran kerasulanku) bagimu, jika 
kamu sungguh -sungguh beriman‖ (Depag, 1989: 
83). 
  
Dalam menjelaskan ayat tersebut Tafsir Anom 
menceritakan secara rinci tentang bagaimana N abi Isa 
dibekali oleh Allah dengan berbagai mu‘jizat untuk 
meyakinkan kaumnya mengenai kebenaran ajaran yang 
dibawanya. Anom kemudian menceritakan bagaimana 
Nabi Isa yang merupakan nabi terakhir yang diutus pada 
Kaum Bani Israil menunjukkan kemukjizatannya  untuk 
meyakinkan kaumnya tersebut. Mu‘jizat yang 
ditunjukkan oleh Nabi Isa adalah bagaimana ketika 
umatnya memintanya membuat tanah liat berbentuk 
burung kelelawar untuk dihidupkan. Burung kelelawar 
dari tanah tersebut ditiupnya dan kemudian bisa hidup 
dan terbang. Umatnya memilih jenis burung tersebut 
karena bentuknya yang kecil dan aneh karena bisa 
terbang tanpa sayap, memiliki gigi dan jenisnya yang 
perempuan memiliki payudara dan bisa menstruasi. 
Nabi Isa juga dibekali mu‘jizat berupa kemampuan 
untuk  menyembuhkan orang yang buta sejak lahir, 
menyembuhkan penyakit lepra. Bahkan Nabi Isa juga 
dibekali mu‘jizat berupa kemampuan menghidupkan 
orang yang sudah mati. Tafsir Anom menceritakan 
bahwa ada empat orang yang dihidupkan oleh Nabi Isa 

--- PAGE: 204 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
190 
yang semuanya bi sa hidup lama hingga punya anak 
kecuali satu orang yang bernama Sam ibn Nuh. Yang 
disebut terakhir ini kembali mati atas permintaannya 
sendiri (Anom, tt: 143 -145). Tradisi lisan berupa cerita -
cerita kenabian tersebut merupakan salah satu elemen 
penting dari budaya pesantren. Tradisi lisan inilah yang 
kemudian juga dirujuk oleh Tafsir Anom dalam kitab 
tafsirnya.  
Contoh-contoh perujukan tersebut menunjukkan 
bagaimana karya tafsir yang ditulis oleh Tafsir Anom 
tersebut tidak sepenuhnya mandiri, melainkan 
berhubungan dengan teks -teks lain. Sebagai seorang 
pengarang Tafsir Anom tentu tidak mungkin berangkat 
dari titik nol sama sekali. Latar belakang dia sebagai 
seorang santri kelana, yaitu santri yang berpindah dari 
satu pesantren ke pesantren lainnya, memungkinkannya 
untuk mengakses karya-karya keislaman yang diajarkan 
di kalangan pesantren. Karya -karya keislaman yang dia 
jadikan rujukan tentu saja beredar luas di berbagai 
pesantren yang dia kunjungi, atau juga di Madrasah 
Manba‘ul Ulum di mana dia menjadi komis arisnya. 
Peredaran kitab -kitab tersebut dapat dilihat dalam 
kajian van den Berg, sebagaimana dikutip oleh Abdul 
Djamil, yang menjelaskan bahwa pesantren-pesantren di 
Jawa dan Madura pada tahun 1885 cenderung 
menggunakan kitab -kitab fikih Sy āfi‘iyyah sepert i 
Safīnah an-Najāh fi Uṣūl ad-Dīn  wa al-Fiqh, Sullamu at-
Taufīq, Sittīn Mas‘alah , Minhāj al -Qawīm, Ḥawāsy al -
Madaniyyah, Fatḥ al-Qarīb, Hāsyiyah al-Bajūry, al-Iqnā‘, 
Ḥāsyiyah Fatḥ al-Wahhāb, al-Muḥarrar, Kanz ar-Rāgibīn, 
Tuḥfat al-Muḥtāj, Fatḥ al-Mu‘īn bi Syarḥ Qurrah al-‗Ain 
(Djamil, 2001: 81 -82). Tafsīr al -Jamal yang tidak 
terekam dalam penelitian Berg tersebut sangat dikenal 
dan ditemukan di lingkungan Madrasah Manbaul ‘Ulum 

--- PAGE: 205 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
191 
Surakarta.2 Kitab Wasīlat a ṭ-Ṭullāb yang tidak 
disebutkan dalam karya Berg ters ebut juga termasuk 
kitab yang diajarkan di Pesantren Darat Semarang.  
Hal ini berarti bahwa sebagai sebuah teks, karya 
tafsir  yang ditulis oleh pengulu ageng Kasunanan 
Surakarta tersebut berinterteks dengan teks -teks lain. 
Dari sini tampak sekali bagaiman a sang pengulu 
berupaya memproduksi makna dengan cara merujuk 
teks-teks lain, atau berinterteks dengan teks -teks lain, 
baik berupa teks tertulis maupun teks tidak tertulis yang 
berupa realitas kebudayaan yang berkembang di 
sekitarnya. Dalam konteks ini, te ks-teks yang dirujuk 
tersebut, baik yang berupa teks tertulis maupun tidak 
tertulis, merupakan teks hipogram. Sedangkan karya 
tafsir yang ditulis oleh sang pengulu yang merujuk pada 
teks-teks hipogram tersebut adalah teks transformasi.  
Hanya saja, karya tafsir tersebut tidak sepenuhnya 
mengoptimalkan semua model produksi makna, yaitu 
permutasi, oposisi dan transformasi. Pola yang 
digunakan untuk memproduksi makna hanya permutasi 
dan transformasi, yaitu pola memproduksi makna 
dengan cara mengubah susunan ka limat yang ada 
menjadi penjelasan -penjelasan yang mudah dipahami. 
Karya tafsir tersebut sama sekali tidak menggunakan 
pola oposisi untuk memproduksi makna. Bila pola yang 
terakhir disebut itu digunakan maka karya tafsir 
tersebut sebenarnya dapat secara mak simal 
memproduksi makna dengan merujuk pemikiran -
                                                           
2  Muhammad Dasuki, figur yang ditunjuk oleh Kraton Surakarta 
sebagai Pengulu Tafsir Anom yang juga Imām Masjid Agung 
Surakarta menjelaskan bahwa di Manba’ul Ulum beredar Tafsīr  al-
Jalālain, T afsīr al -Baiẓāwy, Tafsīr al -Khāzin dan Tafsīr  al -Jamal 
(Dasuki, Wawancara tanggal  2 Juni 2007).   

--- PAGE: 206 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
192 
pemikiran yang berbeda untuk dikritik dan dianalisis, 
sehingga wacana yang digulirkan akan berkembang.  
Pilihan hanya pada dua pola produksi makna 
tersebut, yaitu pola permutasi dan transformasi,  tentu 
berimplikasi pada produksi makna yang sangat terbatas. 
Dengan kata lain, pilihan hanya pada dua pola tersebut 
mempersempit kemungkinan intertekstualitas tersebut 
untuk membangun pluralitas makna. Hal inilah yang 
menyebabkan penafsiran sang pengulu tidak 
berkembang secara maksimal. Perspektif yang 
digunakan di dalamnya bersifat tunggal. Hampir tidak 
ada dialog yang muncul melalui dimensi -dimensi 
interlokutor yang bisa diperdengarkan. 
     dengan pola oposisi bukan tidak ada sama 
sekali. Hal ini dapat dilihat, mi salnya, dari 
penjelasannya terhadap penggalan QS al -Baqarah: 228 
yang berbunyi: 
وَالْمُطَلاقَاتُ ي َت َرَباصْنَ بِأَن ْفُسِهِنا ثَلاَثَةَ ق ُرُوءٍ  
Artinya: 
‖Wanita-wanita yang ditalak handaklah menahan 
diri (menunggu) tiga kali quru'‖ (Depag, 1989: 55). 
 
Dalam memahami kata qurū‘ pada ayat tersebut, 
Tafsir Anom merujuk I‘ānah a ṭ-Ṭālibīn dengan 
menjelaskannya sebagai berikut: 
‖Qurū‘ tegese resik hantaraning getih loro. Mulane 
menawa wong wadon kang durung tahu ḥaiḍ 
dipegat ing lakine iku awite ngitung qur ū‘ 
ngenteni yen wis ḥaiḍ. Nanging yen dipegat 
sawise tahu ḥaiḍ, iku sadurunge ḥaiḍ maneh wis 
dihitung qurū‘ siji‖ (Anom, tt: 93). 
Artinya: 
‖Qurū ‘ artinya bersih di antara dua darah. Maka 
ketika perempuan yang belum pernah ḥaiḍ 

--- PAGE: 207 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
193 
diceraikan suaminya maka awal pe rhitungan 
qurū‘-nya menunggu bila telah ḥaiḍ. Namun jika 
dia diceraikan setelah pernah ḥaiḍ, maka sebelum 
ḥaiḍ lagi sudah dihitung satu qurū‘.‖ 
 
 Dalam menjelaskan makna kata qurū‘ pada ayat 
tersebut, pola oposisi sebenarnya dapat digunakan 
untuk memproduk si makna. Hal itu bisa dilakukan 
dengan menjelaskan perdebatan di kalangan ahli fikih 
tentang makna kata qurū‘ yang bisa bermakna suci dan 
ḥaiḍ. Tetapi oposisi sebagai pola produksi makna 
memang benar -benar tidak digunakan dalam penulisan 
karya tafsir ini. 
Dengan model permutasi dan transformasi 
tersebut, pada saat menuliskan karya tafsirnya Tafsir 
Anom mengambil komponen -komponen teks lain 
sebagai bahan dasar untuk penulisan karya tafsirnya. 
Sang pengulu mengambil hal -hal yang bagus dari teks 
lain kemudian teks-teks itu diolah kembali dalam karya 
tersebut. Dalam bahasa Teeuw (1984: 11), sang pengulu 
memperoleh gagasan, inspirasi, atau ide setelah 
membaca, melihat, meresapi, menyerap dan mengutip 
bagian-bagian tertentu dari teks -teks lain --baik yang 
tertulis berupa 16 (enam belas) kitab maupun teks -teks 
yang tidak tertulis berupa kebudayaan, adat -istiadat, 
cerita lisan dan juga agama—yang dirujuknya. Teks-teks 
rujukan (teks hipogram) itulah yang menjadi struktur 
penopang entitas karya tafsirnya sebagai teks 
transformasi. 
Keragaman teks rujukan (teks hipogram) baik 
yang berupa 16 (enam belas) karya -karya keislaman 
maupun teks kebudayaan yang dirujuk dalam teks baru 
(teks transformasi) berupa kitab tafsir yang dikarang 
sang pengulu tersebut, dalam perspektif yan g 

--- PAGE: 208 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
194 
diintrodusir oleh Ratna (2009: 173), mengindikasikan 
adanya keragaman budaya. Keragaman budaya yang 
dimaksudkan di sini tentu saja adalah budaya yang 
melingkupi para pengarang teks rujukan (teks 
hipogram). Dalam sinaran keragaman budaya para 
pengarang te ks rujukan (teks hipogram) inilah karya 
tafsir sang pengulu ditulis.   
 
       
      
       
  

--- PAGE: 209 ---
Interteks dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
195 

--- PAGE: 210 ---
Daftar Isi 
 
196 
 
 
 
 
 
 
 
ORTODOKSI DALAM TAFSĪR             
AL-QUR‘ĀN AL-‗AẒĪM KARYA RADEN 
PENGULU TAFSĪR ANOM 
 
  
 
Ortodoksi Dalam Tafsīr  al-Qur‘ān al-‗Aẓīm 
Dalam perspektif Isl am ortodoks, seorang muslim 
berkewajiban untuk mempertahankan keaslian 
(primacy) ajaran Islam, yaitu bentuk yang murni dan 
asli yang tetap dipertahankan serta tidak berubah dari 
awal kelahiran agama itu. Setiap muslim harus 
mempertahankan doktrin yang murni dan asli, jauh dari 
bentuk-bentuk penyimpangan.  
Semangat untuk mempertahankan ortodoksi Islam 
juga tampak dalam karya tafs īr yang dikarang oleh 
Tafsir Anom. Hal ini bisa dilihat dalam penafsiran -
penafsirannya yang sekali waktu dilakukan dengan 
mengeksplorasi gagasan-gagasannya sendiri dan kadang 
juga dengan cara merujuk pemikiran -pemikiran yang 
termaktub dalam kitab-kitab sebelumnya.  
Kecenderungan ortodoksi dalam pemikiran tafsir 
Tafsir Anom tersebut dapat dilihat dalam dua level. 
Pertama, level pemikir an sebagaimana dapat dilihat 
dalam penafsiran -penafsirannya, khususnya pemikiran 

--- PAGE: 211 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
197 
teologis. Dalam hal hubungan antara Allah sebagai 
pencipta dan manusia sebagai makhluk, misalnya, Tafsir 
Anom menjelaskan bahwa Allah mewajibkan hamba -
Nya untuk hanya menyemba h kepada -Nya, tidak 
kepada yang lain. Kewajiban untuk menyembah hanya 
kepada-Nya tersebut tentu tidak bisa dibelokkan 
dengan, misalnya, menyembah pada sesuatu selain -Nya 
meskipun hanya menjadi wasilah untuk sampai kepada -
Nya. Pemikiran sang pengulu tersebut tampak dalam hal 
ketika dia menjelaskan makna QS al -Isrā‘: 23 yang 
berbunyi: 
  
وَقَضَى رَبُّكَ أَلَا ت َعْبُدُوا إِلَا إِيااهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِماا ي َب ْلُغَنا عِنْدَكَ الْكِب َرَ 
أَحَدُهَُُا أَوْ كِلاَهَُُا فَلاَ ت َقُلْ لََُمَا أُفٍّ وَ لََ ت َن ْهَرْهَُُا وَقُلْ لََُمَا ق َوْلًَ كَرِيمًا   
Artinya: 
Dan Tuhanmu telah memerintahkan supaya kamu 
jangan menyembah selain Dia dan hendaklah 
kamu berbuat baik pada ibu bapakmu dengan 
sebaik-baiknya. Jika salah seorang di antaranya 
atau kedua -duanya sa mpai berumur lanjut dalam 
pemeliharaanmu, maka sekali-kali janganlah kamu 
mengatakan kepada keduanya perkataan ‖ah‖ dan 
janganlah kamu membentak mereka dan 
ucapkanlah pada mereka perkataan yang mulia‖ 
(Depag, 1989: 427). 
 
Dalam menafsirkan awal ayat terseb ut, sang 
pengulu menjelaskan sebagai berikut: 
Lan pangeranira uga wus dhawuh marang sira, 
(pangandikane): he, manungsa, sira aja padha 
manembah kajaba marang Allah, lan majibake 
mbeciki lan ngabekti marang wong tuwa loro 
(Adnan, 1982: 407). 

--- PAGE: 212 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
198 
Artinya: 
Dan Tu hanmu juga sudah berfirman kepadamu, 
(firman-Nya): Wahai manusia, janganlah kalian 
menyembah kecuali pada Allah, dan mewajibkan 
berbuat baik dan berbakti pada kedua orang tua. 
 
Dari penafsiran tersebut bisa dilihat arah 
pemikiran teologis sang pengulu bahw a manusia wajib 
hanya menyembah pada Allah. Kewajiban untuk 
menyembah hanya pada Allah tersebut tidak memiliki 
alternatif kemungkinan makna yang lain. Penafsiran 
tersebut tentu bertolak belakang dengan penafsiran Ibn 
‗Araby misalnya, penafsir yang dikenal sebagai 
penyokong ajaran manunggaling kawula gusti  (wiḥdat 
al-wujūd), ajaran tentang kesatuan antara ciptaan 
(makhlūq) dengan Sang Pencipta ( al-khāliq) tersebut. 
Tokoh sufi naẓary tersebut memaknai kata qaḍā pada 
ayat tersebut dengan ‖memutuskan untuk memb uka‖. 
Menurutnya, orang-orang musyrik berkeyakinan bahwa 
menyembah berhala -berhala sembahan tersebut justeru 
untuk mendekatkan diri kepada Allah. Berhala -berhala 
sembahan tersebut justeru dimaksudkan sebagai 
penjelmaan ‖bentuk‖ Tuhan. Maka, menurutnya, 
seandainya mereka keliru dalam memberikan sifat -sifat 
ketuhanan pada benda -benda sembahan tersebut, tapi 
jelas mereka tidak keliru dalam penghormatan mereka 
terhadap kedudukan benda -benda sembahan tersebut 
(al-‘Araby, tt: 117).  
Kecenderungan ortodoksi dalam penafsiran Tafsir 
Anom juga tampak ketika memahami QS al -Isrā‘: 57 
yang berbunyi: 
 

--- PAGE: 213 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
199 
أُولَئِكَ الاذِينَ يَدْعُونَ ي َبْت َغُونَ إِلََ رَبِِِّمُ الْوَسِيلَةَ أَي ُّهُمْ أَق ْرَبُ وَي َرْجُونَ رَحَْْتَوُ 
وَيََافُونَ عَذَابَوُ إِنا عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَُْذُورً ا 
Artinya: 
―Orang-orang yang mereka seru itu, mereka 
sendiri mencari jalan kepada Tuhan mereka, siapa 
di antara mereka yang lebih dekat (kepada Allah) 
dan mengharapkan rahmat -Nya dan takut akan 
azab-Nya. Sesungguhnya azab Tuhanmu adalah 
sesuatu yang (harus) ditakuti‖ (Depag, 1989: 432). 
 
Dalam memahami ayat tersebut Tafsir Anom 
memberikan penjelasan sebagai berikut: 
  Kang dianggep pangeran dening wong -wong 
mau, kabeh padha ngupaya lantaran supaya cerak 
marang pangerane. Endi kang luwih cerak marang 
pangerane (ora leren -leren golek lantaran supaya 
tambah kacerak) lan dheweke iku (kang dianggep 
pangeran) salawase uga ngarep -ngarep rahmate 
Allah lan wedi ing siksane. Satemene siksane 
pangeraniro (Mu ḥammad) iku kudu luwih 
diwedeni. 
Artinya: 
Yang dianggap sebaga i Tuhan oleh orang -orang 
kafir tersebut, semuanya mencari wasilah untuk 
dekat pada Tuhannya. Mana yang lebih dekat 
pada tuhannya (tidak pernah berhenti mencari 
wasilah agar lebih dekat), dan dia (yang dianggap 
sebagai tuhan) selamanya juga mengharap rahmat  
Allah dan takut akan siksa -Nya. Sesungguhnya 
siksa Tuhanmu (Mu ḥammad ) harus lebih 
ditakuti.  
 

--- PAGE: 214 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
200 
Dari penafsiran tersebut bisa dilihat bagaimana 
Allah sebagai Zat yang harus disembah oleh umat 
manusia tidak boleh disekutukan dengan yang selain -
Nya. Penyemba han terhadap tuhan yang lain hanyalah 
sia-sia karena tuhan -tuhan tersebut juga meminta 
rahmat dan takut akan siksa -Nya. Penafsiran tersebut 
juga mengandung pengertian bahwa dalam menyembah 
Allah harus dilakukan secara langsung tanpa melibatkan 
adanya peran tara-perantara ( wasīlah) dalam bentuk 
apapun. Hal ini karena perantara -perantara tersebut 
tidak lain juga makhluk Allah yang sama dengan 
dirinya.  
Kecenderungan ortodoksi dalam karya tafsir yang 
ditulis oleh Tafsir Anom juga tampak dalam memahami 
QS al-Mā‘idah: 2 yang berbunyi:  
 
يَا أَي ُّهَا الاذِينَ آمَنُوا لََ تُُِلُّوا شَعَائِرَ اللاوِ وَلََ الشاهْرَ الَْْرَامَ وَلََ الََْدْيَ وَلََ 
الْقَلاَئِدَ وَلََ آمِّينَ الْب َيْتَ الَْْرَامَ ي َبْت َغُونَ فَضْلاً مِنْ رَبِِِّمْ وَرِضْوَانًا وَإِذَا حَلَلْتُمْ 
فَاصْ طَادُوا وَلََ يََْرِمَناكُمْ شَنَآنُ ق َوْمٍ أَنْ صَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الَْْرَامِ أَنْ 
ت َعْتَدُوا وَت َعَاوَنُوا عَلَى الْبِِّْ وَالت اقْوَى وَلََ ت َعَاوَنُوا عَلَى الِْْثِْْ وَالْعُدْوَانِ وَات اقُوا 
اللاوَ إِنا اللاوَ شَدِيدُ الْعِقَابِ  
Artinya: 
―Hai orang -orang yang beriman, janganlah kamu 
melanggar syi‘ar -syi‘ar Allah, dan jangan 
melanggar kehormatan bulan-bulan haram, jangan 
(mengganggu) binatang -binatang had -ya, dan 
binatang-binatang qalā‘id, dan jangan (pula) 
mengganggu orang -orang yang men gunjungi 
Baitullah sedang mereka mencari karunia dan 
keriḍaan dari Tuhannya dan apabila kamu telah 
menyelesaikan ibadah haji, maka bolehlah 
berburu. Dan janganlah sekali -kali kebencian(mu) 

--- PAGE: 215 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
201 
kepada sesuatu kaum karena mereka menghalang -
halangi kamu dari Masj idil haram, mendorongmu 
berbuat aniaya (kepada mereka). Dan tolong -
menolonglah kamu dalam (mengerjakan) 
kebajikan dan takwa, dan jangan tolong -menolong 
dalam berbuat dosa dan pelanggaran. Dan 
bertakwalah kamu pada Allah, sesungguhnya 
Allah amat berat siksa-Nya‖ (Depag, 1989: 156). 
 
Dalam memahami penggunaan barang -barang 
―keramat‖ seperti kalung ( al-qalā‘id) yang diceritakan 
dalam ayat tersebut Tafsir Anom menjelaskannya  
dengan paparan cerita mengenai kebiasaan -kebiasaan 
orang-orang Arab pra Islam yang sen ang mengenakan 
kalung pada saat bepergian sebagai berikut: 
Wong Arab ing jaman kuna, menawa arep 
lelungan metu saka negara Mekkah, padha golek 
kayu thethukulan dienggo kalung, murih slamet 
ana ing paran, iya kelakon slamet temenan. Wong 
Islam padha dilarangi ngarubiru kalung mau murih 
slamet (Adnan, 1982: 152).  
Artinya: 
Pada jaman kuno masyarakat Arab jika hendak 
bepergian ke luar Makkah selalu mencari kayu 
yang tumbuh untuk dibuat kalung agar selamat 
dalam perjalanan, dan memang benar -benar 
selamat. Orang  Islam dilarang menggunakan 
kalung semacam itu untuk memperoleh 
keselamatan. 
 
Dalam penafsiran tersebut dapat dilihat 
bagaimana Tafsir Anom menjelaskan pandangannya 
mengenai kepercayaan akan benda -benda tertentu yang 
―membawa peruntungan‖ bagi pembawa atau  

--- PAGE: 216 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
202 
pemiliknya. Dia menjelaskan pandangannya dengan 
mengungkapkan cerita bahwa orang -orang Arab di 
jaman pra Islam memiliki kebiasaan untuk membawa 
suatu benda tertentu, biasanya berupa kalung, yang 
dianggap memiliki kekuatan adikodrati pada saat 
mereka beper gian ke suatu tempat yang jauh. Mereka 
percaya bahwa dengan membawa benda yang 
dikeramatkan tersebut maka mereka akan selamat 
selama dalam perjalanan. Kebiasaan dan kepercayaan 
inilah yang kemudian dikritik oleh Tafsir Anom. Dalam 
penafsiran yang dikemukak annya tersebut tampak 
bagaimana Tafsir Anom melarang penggunaan barang -
barang tertentu yang dikeramatkan untuk memperoleh 
keselamatan, termasuk juga benda -benda pusaka yang 
banyak dikeramatkan orang. Baginya keselamatan hanya 
bisa didapatkan dengan meminta nya langsung pada 
Allah, bukan dengan menggunakan sarana -sarana lain 
yang tidak lain juga merupakan makhluk Allah.  
Kedua, level rujukan sumber referensi pemikiran -
pemikiran tafsirnya. Kecenderungan ortodoksi tampak 
dalam hal bagaimana Tafsir Anom merujuk kitab-kitab 
keislaman dalam karya tafsirnya. Sebagaimana telah 
dikemukakan di awal, dalam menjelaskan penafsiran -
penafsirannya, sang pengulu banyak merujuk karya -
karya keislaman yang banyak beredar di kalangan 
pesantren. Perujukan terhadap karya -karya keis laman 
dalam karya tafsir tersebut tentu tidak hanya 
menunjukkan betapa pengulu Kraton Surakarta tersebut 
memiliki kedalaman ilmu yang memadai dalam tradisi 
keilmuan Islam. Lebih dari itu, perujukan karya tafsir ini 
terhadap karya-karya keislaman sebelumnya , utamanya 
kitab-kitab fikih, juga menunjukkan corak dan 
kecenderungan pemikiran keislaman pengarangnya. Hal 
ini karena, sebagaimana telah dikemukakan dalam bab 

--- PAGE: 217 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
203 
sebelumnya, perujukan terhadap karya -karya keislaman 
tersebut dilakukan dengan memposisikannya sebagai 
anutan.1 Memposisikan teks -teks yang dirujuk (teks 
hipogram) sebagai anutan tersebut, menurut penulis, 
memiliki konsekuensi -konsekuensi logis tertentu, 
misalnya, bahwa pengarang atau penulis teks yang 
merujuk (teks transformasi) sepenuhnya setuju d engan 
garis pemikiran para pengarang teks yang dirujuk (teks 
hipogram). Dengan kata lain, Tafsir Anom sebagai 
pengarang karya tafsir tersebut memiliki ideologi 
keagamaan yang sama dengan —atau bahkan 
mengikuti—ideologi keagamaan para pengarang kitab -
kitab y ang dirujuknya. Bila ideologi keagamaan para 
pengarang teks -teks yang dirujuk (teks hipogram) 
diidentifikasi sebagai Islam ortodoks maka ideologi 
keagamaan pengarang teks baru (teks transformasi) 
                                                           
1 Perujukan sebuah teks terhadap teks-teks lain merupakan interteks. 
Interteks itu sendiri dimaksudkan untuk memproduksi makna 
yang dilakukan dengan menggun akan pola oposisi, permutasi dan 
transformasi (Ratna, 2009: 172). Oposisi merupakan pola produksi 
makna dengan cara mengutip pendapat yang berlawanan untuk 
dikritik dan dianalisis. Permutasi adalah penyusunan kembali 
suatu teks dalam urutan yang berbeda da ri urutan yang semula. 
Sedangkan transformasi merupakan perubahan rupa atau bentuk 
teks di mana wujudnya adalah terjemahan, salinan, alih huruf, 
penyederhanaan, parafrase ataupun adaptasi (Sudjiman, 1993:  
22). Ketika sebuah teks merujuk pada teks -teks lai n, maka teks-
teks lain yang dirujuk (teks hipogram) tersebut diposisikan dalam 
dua bentuk. Pertama, teks -teks yang dirujuk diposisikan sebagai 
anutan atau sebagai penguat. Kedua, teks -teks yang dirujuk 
tersebut diposisikan sebagai teks pembanding atau bahk an obyek 
kritik untuk memberikan pembacaan baru (Gusmian, 2003: 228).   
  

--- PAGE: 218 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
204 
yang menjadikannya sebagai anutan juga bisa 
diidentifikasi sebagai Islam ortodoks. 
Dengan melihat perujukannya terhadap karya -
karya keislaman yang ada, khususnya kitab -kitab fikih, 
bisa dilihat bagaimana corak dan kecenderungan 
pemikiran pengarang karya tafsir ini yang bersifat 
ortodoks. Hal ini tampak dalam peruju kannya terhadap 
kitab-kitab fikih, khususnya kitab-kitab fikih Syāfi‘iyyah 
yang tentu harus dimaknai sebagai penegasan diri 
sebagai pengikut ma żhab Sy āfi‘iyyah. Penegasan diri 
sebagai pengikut ma żhab Sy āfi‘iyyah ini tampak dalam 
hal bagaimana sang pengulu mengutip kitab-kitab fikih 
Syāfi‘iyyah, seperti I‘ānat a ṭ-Ṭālibīn, Taqr īb, Fat ḥ al-
Qarīb, al-Maḥally dan Mīzān Sya‘rāny.  
Kecenderungan untuk merujuk kitab -kitab fikih 
tersebut tampak ketika sang pengulu menafsirkan ayat -
ayat al-Qur‘ān yang terkait dengan persoalan-persoalan 
fiqhiyyah. Hal ini dapat dilihat ketika sang pengulu 
menafsirkan QS al-Baqarah: 224 yang berbunyi: 
وَلََ تََْعَلُوا اللاوَ عُرْضَةً لَِْيمَْانِكُمْ أَنْ ت َب َرُّوا وَت َت اقُوا وَتُصْلِحُوا ب َينَْ النااسِ وَاللاوُ 
سَِْيعٌ عَلِيمٌ  
       Artinya: 
―Janganlah kamu jadikan nama (Allah) dalam 
sumpahmu sebagai penghalang untuk berbuat 
kebajikan, bertaqwa dan mengajak i ṣlāh diantara 
manusia. Dan Allah Maha Mendengar lagi Maha 
Mengetahui‖ (Depag, 1989: 16). 
  
Dalam memahami kata sumpah ( aimān) pada ayat 
tersebut, di samping mengutip Tafsīr al -Jamal sang 
pengulu juga mengutip pernyataan Im ām asy -Syāfi‘iy 
yang termaktub dalam Mīzān Sya‘r āny karya Ab ī al-
Mawāhib ‗Abd al-Wahhāb ibn A ḥmad ibn ‗Al ī al-Anṣāry 

--- PAGE: 219 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
205 
asy-Syāfi‘iy al -Miṣry asy -Sya‘rāny (tt: 130 ) yang 
menyatakan:  
Sak jege aku ora pisan gelem supata nganggo 
asmaning Allah senadyan temen utawa goroh  
(Anom, tt: 92). 
Artinya: 
Selamanya saya tidak pernah sekalipun mau 
bersumpah dengan menggunakan nama Allah, 
meskipun benar atau dusta.  
 
Pengutipan te rhadap karya -karya fikih juga 
tampak ketika Tafsir Anom memahami QS al -Baqarah: 
226 yang berbunyi: 
لِلاذِينَ ي ُؤْلُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ ت َرَبُّصُ أَرْب َعَةِ أَشْهُرٍ فَإِنْ فَاءُوا فَإِنا اللاوَ غَفُورٌ 
رَحِيمٌ  
Artinya: 
Kepada orang-orang yang meng-īlā‘ isterinya diberi 
tangguh empat bulan (lamanya). Kemudian jika 
mereka kembali (kepada isterinya), maka 
sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha 
Penyayang‖ (Depag, 1989: 55). 
 
Dalam memahami kata īlā‘ pada ayat tersebut, 
Tafsir Anom juga mengutip Fatḥ al-Qarīb karya Ab ū 
‗Abd All āh Mu ḥammad ibn Q āsim al -Gazzy yang 
menyatakan: 
―llā‘ tegese supata ora jumbana karo rabine lawase 
luwih saka patang sasi utawa tanpa wangen‖  
(Anom, tt: 92). 
Artinya:  
―Ilā‘ adalah sumpah untuk tidak bersenggama 
dengan isteri selam a lebih dari empat bulan atau 
tanpa batas‖. 

--- PAGE: 220 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
206 
Dalam memahami maksud ―kata kembali 
berbaikan‖ (فان فاؤا dalam ayat tersebut, sang pengulu 
mengutip kitab Taqrīb karya Im ām Ab ū Syujā‘. Sang 
pengulu juga mengutip kitab I‘ānat a ṭ-Ṭālibīn karya 
Sayyid Bakry ibn Muḥammad Syaṭā ad-Dimyāṭy.  
Bagaimanapun, kecenderungan merujuk kitab -
kitab Sy āfi‘iyyah tersebut merupakan fenomena umum 
yang dapat dilihat di berbagai pesantren di Jawa. Kitab -
kitab fikih yang dirujuk tersebut merupakan kitab -kitab 
yang banyak beredar di b erbagai pesantren di Jawa. 
Penelitian van den Berg, sebagaimana dikutip oleh Abdul 
Djamil, menunjukkan bagaimana pesantren-pesantren di 
Jawa dan Madura pada tahun 1885 cenderung 
menggunakan kitab -kitab fikih Sy āfi‘iyyah seperti 
Safīnah an-Najāh fī Uṣūl ad-Dīn  wa al -Fiqh karya Sālim 
ibn Sumair al -Ḥaḍramy, Sullam at -Taufīq karya ‗Abd 
Allāh ibn Ḥusain ibn Ṭāhir ibn Mu ḥammad ibn H āsyim 
al-Ba‘lawy, Sittīn Mas‘alah  karya ar -Ramli, Minhāj al -
Qawīm karya Ibn Ḥajar al -Haitamy, Hawāsy al -
Madaniyyah karya Sulaimān Kurdi, Fatḥ al-Qarīb karya 
Muḥammad ibn al -Qāsim al -Gazzy, Ḥāsyiyah al -Bājūry 
karya Ibr āhīm al -Bājūry, al-Iqnā‘ karya Khat īb asy -
Syarbīny, Ḥāsyiyah Fatḥ al-Wahhāb karya al-Bujairamy, 
al-Muḥarrar karya al -Imām ar -Rāfi‘iy, Kanz ar -Rāgibīn 
karya Jal āl ad -Dīn al -Maḥally, Tuḥfat al -Muḥtāj karya 
Ibn Ḥajar al-Haitamy, Fatḥ al-Mu‘īn bi Syar ḥ Qurrah al-
‗Ain karya Zain ad -Dīn al -Malibāry (Djamil, 2001: 81 -
82).    
Lebih jauh lagi, kecenderungan ortodoksi 
pemikiran Islam dalam karya tafsir yang ditulis Tafsir 
Anom, dengan menggunakan parameter yang digunakan 
oleh Anderson (1998: 85 -112), dapat dilihat dari lima 
hal. Pertama, keaslian ajaran ( primacy), yaitu bentuk 
yang murni dan asli yang tetap dipertahankan serta 

--- PAGE: 221 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
207 
tidak berubah dari awal kelahiran Islam. Bagaimanapun, 
pilihan sang pengulu untuk menafsirkan al -Qur‘ān 
secara ijmāly--yaitu menjelaskan ayat -ayat al -Qur‘ān 
secara ringkas dan garis -garis besarnya saja serta 
mengemukakan penafsiran yang tidak terlalu jauh dari 
bunyi teks ayat al -Qur‘ān—tentu akan membuat 
penafsiran-penafsirannya relatif bebas dari pemikiran -
pemikiran isrāīliyyat, pemikiran-pemikiran sinkretis 
atau heterodoks serta pemikiran -pemikiran spekulatif 
lainnya yang kadang-kadang tidak selaras dengan ajaran-
ajaran al-Qur‘ān itu sendiri. Dengan demikian, k easlian 
(primacy) ajaran-ajaran Islam bisa dipertahankan. Segala 
bentuk penyimpangan pada ranah teologis dan yuridis 
juga dapat dihindarkan.  
Kedua, jalur transmisi yang sah ( true 
transmission), yaitu cara penyampaian dan diseminasi 
ajaran dengan menggunak an cara yang dapat 
dipertanggungjawabkan. Untuk memastikan terjaganya 
keaslian ajaran maka cara -cara penyampaian dan 
diseminasi ajaran dari satu generasi ke generasi 
selanjutnya harus dilakukan secara benar. Hal ini harus 
dilakukan agar ajaran -ajaran agama  tersebut terhindar 
dari segala macam bentuk penyimpangan.   
Sebagaimana telah dikemukakan, dalam 
memberikan penafsiran sang pengulu banyak mengutip 
kitab-kitab fikih, utamanya kitab-kitab fikih Syāfi‘iyyah. 
Kitab-kitab fikih Sy āfi‘iyyah yang menjadi rujuk an 
tersebut menjadi salah satu mata rantai penyambung 
tradisi ortodoksi pemikiran sang pengulu, figur yang 
menjadi simbol keagamaan di Kraton Surakarta. Sang 
pengulu—dengan karya tafsīrnya tersebut--menjadi agen 
penyebar gagasan -gagasan keagamaan yang, dal am 
bahasa Callan (1990: 330), dianggap sebagai keyakinan 
yang benar dan keimanan yang murni sesuai dengan 

--- PAGE: 222 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
208 
ajaran dan arahan pemilik kewenangan mutlak. Karya 
tafsīr tersebut juga dengan sendirinya menjadi salah 
satu agen yang memastikan keaslian ( primacy) a jaran-
ajaran Islam. Keaslian ( primacy) ajaran -ajaran yang 
disampaikannya dipastikan oleh kitab -kitab yang 
dirujuknya melalui jalur transmisi yang sah ( true 
transmission) dan dapat dipertanggungjawabkan. 
Penyampaian ajaran -ajaran keagamaan yang lurus 
melalui jalur transmisi yang sah ( true transmission ) 
tersebut tampak dari tradisi pesantren yang 
mengedepankan arti penting jalur transmisi keilmuan.  
Dalam tradisi pesantren, seorang kiai tidak akan 
memiliki status dan kemasyhuran hanya karena 
kepribadian yang dimilikinya. Ia menjadi kiai karena 
memang ada kiai yang mengajarnya. Keabsahan 
(authenticity) ilmunya dan jaminan yang dimilikinya 
sebagai murid dari seorang kiai terkenal dapat dia 
buktikan melalui mata rantai transmisi yang biasanya 
ditulis rapi dan dibenarkan oleh kiai-kiai kenamaan yang 
seangkatan dengan dirinya (Dhofier, 1994: 79). Dalam 
proses transmisi keilmuan di pesantren, seorang kiai 
memberikan ijāzah pembacaan kitab kepada para 
santrinya untuk diajarkan pada para santri pada generasi 
selanjutnya.2 Ijāzah tersebut dimaksudkan untuk 
memberikan mata rantai sanad ( sanad bi al -ijāzah), di 
mana guru tidak lagi membacakan atau mendengarkan 
bacaan si murid, tapi memberi ijāzah (al–iżnu f ī ar-
riwāyah) kepada para murid yang dipandang telah 
mampu, sehingga si murid sekaligus sebagai mata rantai 
                                                           
2  Ijāzah pembacaan kitab biasanya diberikan secara lisan oleh sang 
kiai kepada para santrinya di akhir khataman pembacaan kitab. 
Sang kiai biasanya hanya menyebutkan dua guru yang m enjadi 
mata rantai pengajaran kitab sebelumnya.  

--- PAGE: 223 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
209 
hubungan dengan pengarang sebuah kitab —hal yang 
sama juga digunakan dalam tradisi periwayatan ḥadīṡ 
(Ridwan, 1993: 8). Seorang santri dari sebuah pesantren 
tidak akan berani membacakan dan mengajarkan kitab 
kecuali ada kiai yang mengajarkannya kepadanya. 3 
Kalangan pesantren meyakini bahwa mata rantai 
transmisi pengetahuan ajaran Islam tidak boleh 
terputus. Apa yang harus mereka lakukan adalah 
menelusuri mata rantai yang paling baik dan sah dalam 
setiap generasi (Dhof ier, 1994: 152). Hal ini tentu saja 
juga berlaku pada Pengulu Tafsir Anom yang pada masa 
remaja bahkan setelah berkeluarga menjadi santri di 
berbagai pesantren terkenal di Jawa. Keputusannya 
untuk kembali mengaji di pesantren yang diasuh oleh 
KH Mu ḥammad Ṣāliḥ Darat sepulang dari studinya di 
berbagai pesantren di Jawa Timur, meskipun pada saat 
itu dia telah mahir untuk membaca dan memahami 
kitab-kitab kuning secara mandiri, tentu juga 
dimaksudkannya untuk menelusuri mata rantai 
transmisi ajaran Islam yang p aling baik dan sah dari 
seorang ulama kenamaan di Jawa pada akhir abad ke -19 
M. Adanya lembaran surat pribadi 4 berisi ijāzah yang 
dikirimkan oleh KH Mu ḥammad Ṣāliḥ Darat kepadanya 
menunjukkan betapa Tafsir Anom juga menganggap 
penting adanya keabsahan jalur transmisi tersebut.  
Ketiga, kesatuan ( unity), yaitu unsur kesatuan 
gagasan dan konsistensi muatan doktrin untuk 
                                                           
3  Para santri percaya bahwa kalau membaca dan mengkaji sebuah 
kitab tanpa ada guru atau kiai yang mengajarkannya maka syetan 
akan menjadi gurunya.  
4   Surat yang terdiri dari hanya satu lembar tersebut dit ulis langsung 
oleh KH Mu ḥammad  Ṣāliḥ Darat. Naskah tersebut penulis 
dapatkan dari Prof. Dr. H. Gazali Munir, MA, dosen Fakultas 
Ushuludin IAIN Walisongo. 

--- PAGE: 224 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
210 
menghindarkan adanya fragmentasi. Meskipun tidak 
terumuskan secara memadai dalam karya tafsirnya, 
namun kesatuan gagasan dan konsistensi muat an 
doktrin yang dikemukakan oleh Tafsir Anom bisa dilihat 
dalam karyanya tersebut. Sebagaimana telah 
dikemukakan, sang pengulu memberikan penafsiran 
bahwa Allah mewajibkan hamba -Nya untuk hanya 
menyembah kepada -Nya, tidak kepada yang lain 
(Adnan, 1982: 407). Manusia tidak boleh menyekutukan 
dengan yang selain -Nya, karena yang selain -Nya juga 
meminta rahmat dan takut akan siksa -Nya. 
Penyembahan pada Allah juga harus dilakukan secara 
langsung tanpa melibatkan adanya perantara -perantara 
(wasīlah) dalam bentuk apapun. Seorang muslim juga 
tidak diperkenankan menggunakan barang -barang 
‖keramat‖ sebagai sarana keyakinan untuk memperoleh 
keselamatan (Adnan, 1982: 152) . Meski tidak 
terformulasikan secara sistematis, kerangka pemikiran 
teologisnya tampak konsisten. Di  sini dapat dilihat 
bagaimana kesatuan ( unity) gagasannya terbangun 
secara utuh sehingga tidak ditemukan fragmentasi 
pemikiran di dalamnya.  
     Keempat, doktrin dan sikap toleran terhadap 
adanya perbedaan. Berangkat dari penafsirannya yang 
lugas maka tampak bagaimana sikap toleran itu muncul 
dalam penafsiran -penafsirannya. Hal ini dapat dilihat 
dalam penafsirannya terhadap awal QS al -Baqarah: 256 
yang berbunyi: 
 
     لََ إِكْرَاهَ فيِ الدِّينِ قَدْ ت َب َيناَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطا اغُوتِ 
وَي ُؤْمِنْ بِاللاوِ ف َقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُث ْقَى لََ انْفِصَامَ لَََا وَاللاوُ سَِْيعٌ عَلِيمٌ  
Artinya: 

--- PAGE: 225 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
211 
‖Tidak ada paksaan untuk (memasuki) agama 
(Islam); Sesungguhnya telah jelas jalan yang benar 
daripada jalan yang sesat.‖ (Depag, 1989: 63). 
 
Dalam memahami awal QS al -Baqarah: 256 
tersebut Tafsir Anom menjelaskan sebagai berikut: 
‖Ngelakoni agama Islam iku benere ora susah 
dipeksa, awit pituduh lan sasar wis genah bedane ‖ 
(Anom, tt: 109). 
Artinya: 
‖Memeluk agama Islam itu sebenarny a tidak usah 
dipaksa, karena petunjuk dan kesesatan  itu sudah 
jelas perbedaannya.‖ 
 
 Dari penafsiran terhadap ayat tersebut tampak 
jelas bagaimana pemikiran dan sikap toleran Tafsir 
Anom dalam merespon perbedaan -perbedaan pendapat 
dan bahkan pilihan-pilihan agama seseorang. Betapapun 
seseorang lebih memilih agama selain Islam maka 
pilihan tersebut tetap harus dihormati. 
Kelima, jalan tengah yang merupakan 
kecenderungan berdiri di antara dua titik yang sangat 
ekstrem. Islam diyakini sebagai agama yang 
mengantarai dua agama pendahulunya yang dikenal 
sangat berseberangan dalam ajaran -ajarannya, yaitu 
Yahudi dan Nasrani. Kesadaran semacam ini juga 
tampak dalam karya tafsir yang dikarang oleh Tafsir 
Anom. Hal ini tampak dalam, misalnya, memahami kata 
umat peneng ah ( ummatan wasa ṭan) pada awal QS al -
Baqarah: 143 yang diartikannya sebagai umat pilihan. 
Sang pengulu memang tidak menjelaskan lebih lanjut 
tentang apa arti umat pilihan yang dia maksudkan. 
Namun penafsiran tersebut selaras dengan penafsiran 
beberapa mufa sir, al -Syaukāni (tt: 192) misalnya, yang 

--- PAGE: 226 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
212 
memahami wasaṭ dengan khiyār atau ‗adl, artinya umat 
penengah adalah umat pilihan atau umat yang adil. Kata 
‖umat pilihan‖ mengandung pengertian sebagai umat 
yang memiliki kekhusuan, kelebihan dan kesempurnaan. 
Umat yang terpilih adalah umat yang diberi syari‘ah 
paling sempurna, jalan yang lurus, dan ma żhab paling 
jelas.   
Dengan melihat lima parameter yang 
dikemukakan oleh Anderson di atas, maka sangat wajar 
untuk menyimpulkan bahwa pemikiran tafsir yang 
dikemukakan oleh Tafsir Anom bercorak ortodoks. 
Tidak ada satu pun argumentasi logis yang memadai 
untuk menyimpulkan sebaliknya. 
Kesimpulan bahwa pemikiran Tafsir Anom 
bercorak ortodoks tersebut tentu memiliki implikasi 
lebih jauh lagi. Bagaimanapun harus diingat ba hwa 
penafsir lulusan beberapa pesantren di Jawa ini adalah 
pengulu ageng Kraton Surakarta yang membawahi 
pengulu-pengulu di tingkat kabupaten yang ada di 
wilayah dinasti penerus dinasti Mataram dengan semua 
organ-organ di bawahnya. Dengan posisinya sebagai  
pengulu ageng tersebut, Tafsir Anom merupakan 
representasi raja yang memiliki kewenangan dalam 
menangani persoalan -persoalan keagamaan di seluruh 
wilayah Kasunanan Surakarta. 5 Ia dengan sendirinya 
merupakan cerminan ideologi keagamaan yang ada di 
wilayahnya. Artinya, untuk melihat bagaimana warna 
                                                           
5  Kewenangan pengulu ageng dapat dilihat dalam surat keputusan 
Sunan Pakubuwana IX yang dikeluarkan pada 18 Sapar tahun Dal, 
1885 M. Berdasarkan surat keputusan raja tersebut, maka s ebagai 
pengulu ageng Tafsir Anom memiliki kewenangan untuk 
menangani persoalan -persoalan keagamaan, baik yang 
menyangkut masalah -masalah ibadah dan memeriksa perkara -
perkara yang terkait dengan perdata Islam (Margana, 2004: 432).   

--- PAGE: 227 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
213 
dan corak ideologi keagamaan sebuah negara maka hal 
itu bisa dilakukan dengan melihat warna dan corak 
ideologi keagamaan  pemimpinnya. Warna dan corak 
ideologi keagamaan di Kraton Surakarta tentu bisa 
dilihat dari  corak dan warna pemikiran keagamaan 
pemimpinnya, yaitu Raden Pengulu Tafsir Anom. 
Dari kerangka berpikir di atas maka tidak 
berlebihan untuk mengatakan bahwa figur Tafsir Anom 
sebagai pengulu ageng Kraton Surakarta jelas bisa 
menjadi salah satu representa si dari gerakan keislaman 
ortodoks di Kraton Surakarta. Akar -akar pemikirannya 
dapat dirunut dari pilihan -pilihan tempat studinya. 
Pilihan dia untuk menjadikan Pesantren Tegalsari 
Ponorogo sebagai tempat tujuan studinya yang pertama 
di luar Surakarta tentu  bukan tanpa maksud. Hal ini 
karena Pesantren Tegalsari menjadi tempat favorit bagi 
kalangan Kraton Surakarta yang hendak belajar studi -
studi keislaman sejak akhir paroh pertama abad ke -18 
M. Bahkan, para putra raja Surakarta di masa lalu 
banyak yang menimba ilmu-ilmu keislaman di pesantren 
tersebut. Sejak pengungsian Sri Susuhunan Pakubuwana 
II ke pesantren tersebut akibat pendudukan istana 
Kartasura oleh pasukan pemberontak Cina pada tahun 
1742 M, raja yang kemudian memindahkan ibukota 
Mataram dari Kartas ura ke Surakarta tersebut berjanji 
bahwa keturunannya akan menjadikan pesantren 
tersebut sebagai tempat tujuan studi Islam. RM Subadya 
yang kemudian menjadi Sri Susuhanan Pakubuwana IV 
juga pernah menjadi santri di pesantren tersebut 
(Marihandono dan Juwon o, 2008: 94). Pesantren 
tersebut juga banyak dikunjungi oleh kalangan kraton 
lainnya, seperti Bagus Wasista yang di kemudian hari 
bergelar Yasadipura II dan Bagus Burhan yang di 
kemudian hari menjadi pujangga kraton yang sangat 

--- PAGE: 228 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
214 
terkenal dengan gelar Rangga warsita (Sukri, 1986: 4 -5). 
Dari penelusuran data-data kesejarahan yang ada, sangat 
masuk akal untuk membuat kesimpulan bahwa 
ortodoksi Islam mewarnai pemikiran keislaman di 
Kraton Surakarta.  
Kesimpulan bahwa ortodoksi Islam mewarnai 
tradisi pemikiran Isl am di Kraton Surakarta ini tentu 
saja berbeda dengan teori yang dikemukakan oleh 
beberapa peneliti sebelumnya. Fauzan Saleh, misalnya, 
menggambarkan bagaimana doktrin-doktrin sinkretisme 
Jawa tumbuh subur dalam karya -karya sastra yang 
ditulis oleh para puj angga istana Surakarta untuk 
meneguhkan dan mempertahankan esensi nilai dan 
norma budaya Jawa. Menurut Saleh, hal tersebut 
dilakukan para pujangga istana karena keprihatinan 
akan kuatnya desakan pengaruh Islam. Yasadipura I 
(1729-1803) yang bekerja di ista na Kasunanan pada 
masa pemerintahan Pakubuwana III dan IV dianggap 
mewakili tradisi Kraton Surakarta  yang menekankan 
bahwa Islam dan hukum syari‘atnya hanya berfungsi 
sebagai petunjuk formal dan berkedudukan sebagai 
wadah dari kehidupan spiritual orang Ja wa, di mana 
nilai esensial kebudayaan Jawa harus tetap 
dipertahankan sebagai isi atau substansi (Saleh, 2004: 
49-54). Hal yang sama juga dikemukakan oleh 
Koentjaraningrat yang menyatakan bahwa Yasadipura I 
mendorong agar Islam dan hukum Islam sekedar 
menjadi wadhah atau pedoman formal bagi masyarakat 
Jawa, sedangkan kehidupan spiritualnya tetap 
mengikuti nilai -nilai dasar dan cita rasa kebudayaan 
Jawa. Kebudayaan Jawa diarahkan pada upaya 
mendapatkan suatu keseimbangan antara tradisi kuno 
Hindu-Budha dan Is lam yang menghasilkan bentuk 

--- PAGE: 229 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
215 
Islam sinkretis yang dekat dengan mistisisme Jawa  
(Koentjaraningrat,  1985: 323). 
Bagaimanapun, teori yang dikemukakan oleh 
Fauzan Saleh dan Koentjaraningrat tersebut memang 
mendapatkan dukungan dan menemukan relevansinya 
ketika dikaitkan dengan karya-karya kesusasteraan Jawa 
yang diproduk di luar Kasunanan Surakarta. Hal ini bisa 
dilihat dalam Serat Wedhatama 6 karya KGPAA 
Mangkunegara IV yang sarat dengan upaya -upaya 
peminggiran ajaran -ajaran Islam, khususnya yang 
terkait dengan aspek-aspek hukum Islam ( fiqh). Dalam 
karya penguasa Pura Mangkunegaran (1980: 5) tersebut 
dinyatakan sebagai berikut: 
 Anggung anggubel sarengat, 
 saringane tan den wruhi, 
 dalil dalaning ijemak, 
 kiyase nora mikani, 
 ketungkul mungkul sami,  
 bengkrakan mring masjid agung, 
 kalamun maca kutbah, 
 lelagone Dandanggendis, 
 swara arum ngumandhang cengkok palaran 
Artinya: 
Hanya memahami syari‘at (kulitnya) saja, 
sedangkan hakekatnya tidak dikuasai,  
pengetahuan untuk memahami makna dan suri 
tauladan tidaklah mumpuni,  
mereka lupa diri (tidak sadar),  
bersikap berlebih-lebihan di masjid besar,  
                                                           
6  Karya ini terdiri dari 100 pupuh tembang Macapat yang terdiri dari 
lima lagu, yaitu Pangkur (14 pupuh), Sinom (18 pupuh), Pocung 
(15 pupuh), Gambuh (35 pupuh) dan Kinanthi (18 pupuh). 

--- PAGE: 230 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
216 
bila membaca khutbah  berirama gaya 
dandanggula (menghanyutkan hati), 
suara merdu bergema gaya palaran 
(lantang  bertubi-tubi). 
 
Lamun sira paksa nulad, 
tuladhaning Kangjeng Nabi, 
O, ngger kadohan panjangkah, 
wateke tan betah kaki,  
rehne ta sira Jawi,  
sathithik bae wus cukup, 
aywa luru aleman,  
nelad kas ngepleki pekih, 
lamun pangkuh pangangkah yekti karahmat. 
Artinya: 
Jika kamu memaksa meniru,  
tingkah laku `Kanjeng Nabi,  
Oh, nak terlalu naif,  
biasanya tak akan betah nak,  
karena kamu itu orang Jawa,  
sedikit saja sudah cukup, 
janganlah sekedar mencari sanjungan, 
mencontoh-contoh mengikuti fikih, 
apabila mampu memang ada harapan mendapat 
rahmat. 
 
Pembacaan terhadap isi teks yang terdapat dalam 
Serat Wedhatama tersebut memang menyiratkan 
adanya upaya peminggiran fikih yang biasanya menjadi 
kekhasan sinkretisme Islam Jawa. Namun harus 
dipahami bahwa karya tersebut tidak bisa menjadi 
representasi dari corak keislaman ya ng berkembang di 
Kasunanan Surakarta. Hal ini karena Pura 
Mangkunegaran dan Kasunanan  Surakarta adalah dua 

--- PAGE: 231 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
217 
entitas yang berbeda di mana masing -masing memiliki 
kekhasan sendiri. Apa yang dituliskan oleh para 
penguasa dan para pujangga Pura Mangkunegaran ti dak 
bisa menjadi representasi karakteristik keislaman yang 
berkembang di Kraton Surakarta. Demikian juga apa 
yang dituliskan oleh para penguasa dan pujangga Kraton 
Surakarta tidak bisa menjadi representasi karakteristik 
keislaman yang berkembang di Pura Mangkunegaran.  
Perbedaan karakteristik tersebut, misalnya, 
tampak dalam penelitian Sri Suhanjati Sukri (2004: 7 -8) 
yang mengutip pembukaan Serat Panitisastra  yang 
disalin Yasadipura II dari Serat Nitisastra  sebagai 
berikut: 
Mamaninsing panembah pamuji 
Kang minangka pandoning wardaya 
Mring kang karaya ngalam kabeh 
Baka kodrat punika ingkang sipat rahman lan 
rahim 
Kang murba wisesa 
Jagat saisinipun 
Ping kalih marang utusan  
Kanjeng Nabi Muḥammad ingkang sinelir 
Myang kuluwarganira 
Artinya: 
Agar kehendak hati dapat tercapai 
Yang pertama kepada 
Yang mahakuasa yang menciptakan alam 
seluruhnya 
Perkasa lagi bersifat Pengasih dan Penyayang 
Yang menguasai  
Alam seisinya 
Sedangkan yang kedua segala puji bagi utusan 
Yang dikasihi yaitu Kanjeng Nabi Muḥammad  
Beserta keluarganya 

--- PAGE: 232 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
218 
Menurut Sukri, penggunaan sifat raḥmān dan 
raḥīm sebagai pembuka penulisan sebuah naskah Islam 
Jawa sebenarnya menunjukkan bagaimana 
pengarangnya ingin menegaskan diri sebagai seorang 
muslim ortodoks. Pembacaan Sukri terhadap Serat 
Sasanasunu juga sampai pada kesimpulan bahwa 
pengarangnya, yaitu Yasadipura II yang tidak lain 
adalah pujangga Kraton Surakarta, adalah seorang 
muslim ortodoks. 
Dalam hal ini bisa dilihat bahwa teori yang 
dikemukakan oleh Fauzan Saleh dan Koentjaraningrat 
bahwa Yasadipura I sebagai agen sinkretisme Jawa tidak 
relevan dengan catatan-catatan sejarah yang ada. Karena 
bagaimanapun, teori yang dikemukakan oleh keduanya 
mengharuskan adanya dukungan penguasa yang dalam 
hal ini adalah Pakubuwana IV. Padahal catatan -catatan 
sejarah justeru membuktikan sebaliknya. Ann Kumar, 
peneliti asal Australia yang banyak mendokumentasikan 
catatan-catatan pribadi para pelaku sejarah dari 
kalangan pinggiran, menggambarkan Raja Surakarta 
yang pernah menjadi santri di Pesantren Tegalsari 
Ponorogo tersebut sebagai muslim yang taat. Kumar  
menolak paparan Ricklefs yang menjelaskan bahwa raja 
yang bernama muda RM Subadya tersebut sebagai 
pendukung kelompok kepercayaan Jawa pra -Islam.7 
                                                           
7 Ricklefs menjelaskan bahwa pada tahun 1815 Raffles sempat 
mencurigai Sunan Pakubuwana IV berkomplot dengan pasukan 
Spoy India untuk mengembalikan kekuasaan ‖Hindu‖ ke Jawa. 
Berkomplot dengan pasukan beragama Hindu dari India inilah 
yang membuat Raffles menyimpulkan  demikian (Ricklefs, 1974: 
333). Raffles sendiri adalah Gubernur Jenderal Hindia Belanda 
pada saat Jawa dikuasai Inggris pada 1811 -1816. Nama 
lengkapnya adalah Sir Thomas Stamford Bingley Raffles, lahir di 
Jamaica, 6 Juli 1781 dan meninggal di London, Inggris, 5 Juli 1826. 

--- PAGE: 233 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
219 
Berdasarkan sumber -sumber Belanda dan Jawa, raja 
tersebut bahkan be rusaha keras menampilkan diri 
sebagai pengayom dan pendukung Islam. Ia selalu 
melaksanakan ṣalat Jum‘at, kadang -kadang ikut 
memberikan khutbah, mengajari para bawahannya 
untuk ṣalat secara teratur, melarang minum alkohol dan 
opium (Kumar, 2008: 166 -167). P ara raja Surakarta 
berikutnya juga dikenal sebagai raja yang menampilkan 
diri sebagai pembela Islam dan saleh. Isi serat piyagem 
pengangkatan Raden Pengulu Tafsir Anom V pada 
malam Jum‘at, tanggal 18 Sapar tahun Dal, 1885 M 
(Parawaris, 1934: 7 -8, S. Margan a, 2004: 431 -432) dan 
pengakuannya bahwa dia sering diminta untuk 
membacakan kitab -kitab keislaman seperti kitab-kitab 
tafsīr al -Qur‘ān, Ihyā‘ Ul ūm ad -Dīn, Sir āj al -Mulūk dan 
lain-lain di hadapan raja pada saat -saat istirahat 
(Parawaris, 1934: 6) merupakan satu bukti bahwa Sunan 
Pakubuwana IX adalah raja pembela ortodoksi Islam.  
Kebijakan untuk melakukan pembelaan terhadap 
Islam juga dilakukan oleh raja berikutnya, yaitu Sunan 
Pakubuwana X, raja yang mana pada masa 
pemerintahannya Pengulu Tafsir Anom V iku t 
mengabdi sebagai pengulu ageng. Salah satu raja 
terbesar di Surakarta tersebut membuat kebijakan 
memberikan dukungan bagi didirikannya Madrasah 
Manbaul Ulum pada tahun 1905. 8 Dia  juga menolak 
                                                                                                                
Dia dikenal sebagai Gubernur Jenderal  Hindia-Belanda yang 
terbesar. Selama masa pemerintahannya dia banyak meneliti 
dokumen-dokumen sejarah Melayu yang mengilhami 
pencariannya akan Borobudur. Hasil penelitiannya di pulau Jawa 
ia tuliskan pada sebuah buku berjudulkan History of Java.  
8 Pakubuwana X bukan hanya merestui berdirinya Madrasah 
Manbaul Ulum melainkan juga memberikan dukungan dana bagi 
beroperasinya sekolah paling modern di awal abad ke -20 tersebut. 

--- PAGE: 234 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
220 
dengan tegas adanya kegiatan zending di wilayah 
kekuasaannya pada tahun 1896. Pada saat itu, kegiatan 
zending mulai berkembang dan hendak 
mengembangkan sayapnya di wilayah Surakarta. Hal ini 
menjadi keprihatinan para ulama di wilayah Surakarta. 
Sebagai raja yang juga berwenang mengurusi persoalan -
persoalan agama, Su nan Pakubuwana X sangat 
berkeberatan kalau rakyatnya memeluk selain agama 
Islam. Karenanya, dia mengirimkan surat resmi 
bernomor 54 Tanggal 23 Maret 1896 kepada W de Fogel, 
Residen Surakarta pada saat itu, untuk protes dan 
berkeberatan akan adanya kegiatan zending di Surakarta 
(Kuntowijoyo, 2006: 39 -41). Tidak hanya itu, dia juga 
ingin menampilkan diri sebagai seorang muslim taat 
dengan membuat kebiasaan memakai jubah dan sorban 
pada hari Jum‘at. 9 Hal ini semua tentu tidak bisa 
dimaknai bahwa Pakubuwana X a dalah figur sentral 
sinkretisme Islam-Jawa. 
Dari rekaman-rekaman data kesejarahan yang ada, 
tidak berlebihan untuk menyimpulkan bahwa Islam 
yang berkembang di kawasan Surakarta adalah Islam 
ortodoks. Ortodoksi Islam di Surakarta ini pada 
gilirannya juga ik ut membentuk pemikiran tafsir Raden 
Pengulu Tafsir Anom. 
 
 
 
                                                                                                                
Raja juga menugaskan salah seorang anaknya, GP H Kusumabrata, 
untuk mengurusi keluarga istana yang menempuh studi di sekolah 
tersebut (Samroni dkk, 2010: 177). 
9  Pada saat melaksanakan ṣalat Jum‘at di Masjid Agung Surakarta 
Raja memakai jubah dan sorban dan permaisurinya mengenakan 
mahramah (Parawaris, 1934: 11). 

--- PAGE: 235 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
221 
Politik Ortodoksi Islam di Kraton Surakarta: Relasi 
Kuasa Agama dan Negara 
Faktor-faktor yang sifatnya politis lebih banyak 
mempengaruhi kecenderungan ortodoksi Islam dalam 
karya tafsir yang dikar ang oleh Raden Pengulu Tafsir 
Anom. Kecenderungan ortodoksi Islam dalam karya 
tafsir tersebut bisa dipahami dengan 
mempertimbangkan beberapa hal. Pertama, Pengulu 
Tafsir Anom adalah pengulu ageng yang membawahi 
semua pengulu dan organ -organ bawahannya di s eluruh 
wilayah Kasunanan Surakarta. Posisinya sebagai 
pengulu kepala tersebut meniscayakannya untuk selalu 
menerima, memeriksa dan memutuskan perkara-perkara 
perdata Islam dan praktek -praktek peribadatan Islam 
yang menjadi tugas pokok dan fungsinya. Hal in i pada 
gilirannya tentu juga meniscayakannya untuk selalu 
bergelut dan mengakses kitab -kitab fikih dan karya -
karya keislaman lainnya yang biasanya cenderung 
ortodoks.  
Kedua, Pengulu Tafsir Anom merupakan 
kepanjangan tangan di bidang keagamaan dari Sunan 
Pakubuwana X yang sebagai raja Islam Jawa bergelar 
Senapati Ing Ngalaga Sayidin Panatagama 
Khalifatullah.10 Gelar tersebut menggambarkan raja 
                                                           
10 Senapati Ing Ngalaga Sayidin Panatagama  berarti pemimpin 
tertinggi angkata perang dan yang dipertuan dalam menata 
persoalan-persoalan keagamaan. Gelar tersebut menyiratkan 
bahwa paradigma relasi agama dan negara yang dianut Kasunanan 
Surakarta adalah paradigma integralistik. Paradigma ini 
menggambarkan agama dan negara sebagai kesatuan yang 
seimbang di mana kepala negara adalah pemegang kekuasaan 
agama dan kekuasaan politik. Pemerintahannya diselenggarakan 
atas dasar kedaulatan Tuhan ( divine sovereignty) karena diyakini 
bahwa kedaulatan berasal dari dan berada di ―tangan Tuhan‖.    

--- PAGE: 236 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
222 
sebagai sentra makro dan mikro kosmos yang menjadi 
kepala pemerintahan dan panglima tertinggi angkatan 
perang keraja an sekaligus pemimpin yang mengatur 
persoalan-persoalan keagamaan. Sebagai kepanjangan 
tangan raja tentu dia harus melaksanakan semua 
perintah ( titah) raja, menjamin dan memastikan 
terpenuhinya kepentingan -kepentingan raja melalui 
institusi keagamaan yang dipimpinnya.  
Ketiga, ideologi keagamaan yang paling dapat 
menjamin stabilitas politik adalah ortodoksi agama, atau 
dalam konteks ini adalah ortodoksi Islam. Ortodoksi 
Islam selalu mengedepankan implementasi ajaran-ajaran 
agama sebagaimana yang termaktub d alam sumber asli 
ajarannya, yaitu al -Qur‘ān dan ḥadīṡ. Implementasi 
ajaran-ajaran Islam tersebut pada gilirannya 
memberikan jaminan kepastian hukum. Kepastian 
hukum inilah yang dibutuhkan demi terjaganya 
stabilitas politik. Dalam hal ini bisa dilihat adany a relasi 
antara agama dan negara, atau relasi antara ortodoksi 
Islam dengan kekuasaan. Relasi kuasa antara ortodoksi 
Islam dan kekuasaan tersebut dapat dilihat dalam 
rekaman karya-karya sastra Islam Jawa.  
Dalam Serat Cabolek ,11 misalnya, sebagaimana 
diceritakan Subardi, digambarkan bagaimana terjadi 
ketegangan antara kelompok Islam ortodoks dengan 
kelompok Islam panteistik yang mengabaikan syari‘at. 
Ketegangan bermula ketika KH A ḥmad Mutamakkin, 
                                                           
11  Dalam berbagai versi Serat Cabolek yang ada tidak dijelaskan siapa 
pengarangnya, namun dipercaya bahwa serat tersebut dikarang 
oleh Raden Ngabehi Yasadipura I, p ujangga utama Kraton 
Surakarta pada masa pemerintahan Sunan Pakubuwana III dan 
Sunan Pakubuwana IV. Penyalinan serat tersebut dilakukan 
pertama kali oleh Raden Panji Jayasubrata, seorang kepala distrik 
Magetan (Subardi, 2004: 26-27).  

--- PAGE: 237 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
223 
kiai penganut paham panteistik yang tinggal di Cabolek, 
Tuban Jawa Timur, mengajarkan ilmu hakekat, 
mengabaikan syari‘at, melanggar ajaran -ajaran Nabi dan 
tidak setia pada raja. Dia bahkan dianggap bertindak 
lebih jauh karena melakukan provokasi dengan cara 
memberikan nama pada dua ekor anjing yang 
dimilikinya dengan dua nama pengulu dan ketib Tuban, 
yaitu ‗Abd al -Qahhār dan Qamar ad -Dīn. Para ulama 
ortodoks yang dipimpin oleh Ketib Anom Kudus pun 
melaporkannya pada raja yang berkuasa di Kartasura 
pada saat itu, yaitu Sunan Amangkurat IV. Mereka 
meminta agar raja Mata ram tersebut menghukum mati 
kiai yang pernah berguru ajaran -ajaran mistik di negeri 
Yaman tersebut. Raja pun memfasilitasi dua kelompok 
yang berbeda tersebut untuk berdebat soal ajaran -ajaran 
keagamaan yang terkandung dalam Serat Dewaruci , 
sebuah buku kary a sastera yang banyak dibaca oleh KH 
Aḥmad Mutamakkin. Dalam debat terbuka yang 
ditengahi oleh Demang Urawan tersebut KH 
Mutamakkin secara telak dikalahkan oleh Ketib Anom 
Kudus. Namun, meskipun dinyatakan bersalah KH 
Aḥmad Mutamakkin diampuni oleh raja de ngan syarat 
tidak mengajarkan ajaran -ajaran mistiknya pada 
khalayak umum. Ketib Anom Kudus sendiri kemudian 
digambarkan sebagai pahlawan pembela syari‘at yang 
tidak membiarkan setiap perilaku pembangkangan 
terhadap ajaran -ajaran Islam. Baginya, membiarkan 
ajaran-ajaran panteistik KH Mutamakkin berkembang 
sama halnya membiarkan merosotnya kewibawaan raja. 
Ketib Anom Kudus juga menyatakan bahwa dalam 
menyembah Tuhan manusia harus sepenuhnya taat 
pada hukum Islam. Keunggulan moral menimbulkan 
perbuatan yang se laras dengan hukum Islam, yaitu 
melaksanakan semua perintah -Nya dan meninggalkan 

--- PAGE: 238 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
224 
semua larangan -Nya  (Subardi, 2004: 41 -51). Dalam 
Serat Cabolek  tersebut juga dijelaskan bagaimana para 
penganut ajaran panteistik sebelumnya juga dianggap 
membahayakan eksist ensi ortodoksi Islam dan 
merongrong kewibawaan penguasa. Kisah -kisah 
mengenai Syaikh Siti Jenar yang dieksekusi oleh Sunan 
Kalijaga, Kiai Ageng Pengging yang dieksekusi oleh 
Sunan Kudus pada masa pemerintahan Kesultanan 
Demak dan bahkan Ki Bebeluk yang dih ukum mati 
dengan cara ditenggelamkan ke dalam laut pada masa 
pemerintahan Kesultanan Pajang 12 adalah rekaman -
rekaman karya sastera yang menggambarkan  
konsistensi para penguasa Islam -Jawa untuk selalu 
menjaga, mempertahankan dan mengembangkan 
ortodoksi Islam di wilayah kekuasaan mereka. 
Sedangkan dalam Serat Centhini,13 misalnya, juga 
diceritakan mengenai isu yang sama, yaitu ketegangan 
                                                           
12 Kisah mengenai Ki B ebeluk yang dijatuhi hukuman mati pada 
masa pemerintahan Kesultanan Pajang tentu sangat menarik 
untuk disimak. Hal ini karena Sultan Hadiwijaya, penguasa 
Pajang, adalah anak Ki Ageng Pengging, penganut ajaran 
panteistik yang juga dijatuhi hukuman mati pada  masa 
pemerintahan Kesultanan Demak.  
13 Serat tersebut juga disebut Serat Suluk Tambangraras , dengan 
candrasengkala paksa suci sabda ji, yang menunjukkan tahun 1742 
J/1814 M. Tahun tersebut berarti masih dalam masa 
pemerintahan Sunan Pakubuwana IV, atau enam tahun menjelang 
dinobatkannya Sunan Pakubuwana V pada tahun 1748 J. Yang 
dijadikan sumber dari Serat Centhini  adalah kitab Jatiswara, 
dengan candra sengkala  jati tunggal swara raja , yang 
menunjukkan tahun 1711 J, berarti masih dalam pemerintahan 
Sunan Pakubuwana III . Penggubahan karya sastera tersebut 
dipimpin langsung oleh Pangeran Adipati Anom  yang kelak 
menjadi Sunan Pakubuwana V dengan dibantu oleh  tiga orang 
pujangga istana, yaitu: Raden Ngabehi Ranggasutrasna dan Raden 
Ngabehi Yasadipura II  

--- PAGE: 239 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
225 
antara Islam ortodoks dengan Islam sinkretis, meski 
dengan narasi yang berbeda. Serat tersebut 
menceritakan kisah perjalanan  putra-putri Sunan Giri  
setelah dikalahkan oleh pasukan Mataram yang 
dipimpin oleh Pangeran Pekik dari Surabaya, ipar Sultan 
Agung.14 Ketiga putra -putri Sunan Giri tersebut adalah 
Jayengresmi, Jayengraga/Jayengsari da n Ken 
Rancangkapti. Jayengresmi, dengan diikuti oleh dua 
santri bernama Gathak dan Gathuk, melakukan 
"perjalanan spiritual" ke berbagai wilayah di Jawa yang 
membuatnya mengalami "pendewasaan spiritual". 
Pengalaman dan peningkatan spiritualnya ini 
membuatnya kemudian dikenal dengan sebutan Syaikh 
Amongraga. Dalam perjalanan tersebut, Syaikh 
Amongraga berjumpa dengan Ni Ken Tambangraras 
yang kemudian menjadi istrinya, serta pembantunya 
                                                                                                                
(http://id.wikipedia.org/wiki/Serat_Centhini, diakses pada 
tanggal 10 Februari 2012). 
14Kisah dalam Serat tersebut mengambil latar sejarah serangan 
Mataram ke Giri pada dekade awal 1630 -an. Kegagalan Mataram 
dalam dua kali serangan ke Batavia pada tahun 1627 dan 1629 M 
membuatnya kembali mengalihkan perhatian ke Jawa Timur. Giri 
Kedhaton pada saat itu merupakan satu -satunya wilayah di Jawa 
Timur yang belum tunduk pada Mataram. Giri Kedhaton sendiri 
saat itu masih dianggap sebagai pusat spiritual di mana para raja 
di Jawa hampir selalu dilantik oleh Sunan Giri, pemimpin spiritual 
di Giri Ked haton. Hal ini mengusik Sultan Agung dari Mataram 
yang segera mengirimkan pasukan di bawah pimpinan Pangeran 
Pekik untuk menyerang pusat spiritual Jawa tersebut. Giri 
Kedhaton berhasil dikalahkan dan Sunan Giri Kawis Guwa (Sunan 
Giri V) dibawa ke Mataram. Anak-anak dan para santrinya 
bercerai-berai karena mengungsi untuk menghindari sergapan 
pasukan Mataram (Graaf dan Pigeaud, 2001).  

--- PAGE: 240 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
226 
yang bernama Ni Centhini, yang juga turut serta 
mendengarkan wejangan-wejangannya.  
Dalam pengembaraan tersebut Syaikh Amongraga 
akhirnya bertemu dengan dua saudara kandungnya, 
yaitu Jayengsari dan Rancangkapti, yang diiringi santri 
bernama Buras. Pertemuan tersebut hanya berlangsung 
sebentar karena Syaikh Amongraga segera kemba li 
meneruskan pengembaraannya dan menyebarkan 
ajaran-ajarannya di kawasan pantai selatan Pulau Jawa. 
Ia kemudian membuka hutan Kanigara (sekarang masuk 
wilayah Bantul) dan mulai mengembangkan ajaran -
ajarannya di kawasan tersebut. 
Ajaran Syaikh Amongraga ya ng bergeser dari 
ortodoksi Islam dianggap berbahaya bukan hanya bagi 
perkembangan Islam ortodoks itu sendiri, melainkan juga 
bagi kelangsungan kekuasaan Sultan Agung di Mataram. 
Karenanya, putra tertua Panembahan Giri tersebut 
dijatuhi hukuman mati dengan cara ditenggelamkan ke 
dalam laut dengan dimasukkan dalam sangkar besi. 
Diceritakan bahwa ada keanehan yang terjadi setelah 
ditenggelamkannya sangkar besi berisi Syaikh Amongraga 
tersebut. Sangkar besi tersebut kembali mengapung 
namun jasad Amongraga yang ada di dalamnya lenyap tak 
berbekas. Ketika sangkar besi  yang kosong tersebut 
dibawa ke Mataram untuk diperlihatkan pada Sunan Giri 
yang dipenjarakan di ibukota Mataram, tahulah Sunan 
Giri bahwa sangkar besi yang kosong tersebut sebelumnya 
berisi jasad an ak tertuanya, Syaikh Amongraga atau 
Jayengresmi, yang selama ini menentang perang besar 
antara Kesultanan Mataram dan Giri Kedhaton  
(http://id.wikipedia.org/wiki/Serat_Cenṭini,  diakses pada 
tanggal 10 Februari 2012). 
Pembacaan utuh terhadap kisah yang terdapat 
dalam Serat Centhini tersebut juga menyiratkan bahwa 

--- PAGE: 241 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
227 
Islam yang dikembangkan dalam tradisi Kraton Jawa, 
termasuk Mataram dan Surakarta, adalah Islam 
ortodoks. Pembacaan ini bisa dilihat pad a dua level: 
pertama, karya sastera ini banyak merujuk pada karya -
karya keislaman klasik yang banyak beredar di 
pesantren Jawa. Subardi (2004: 57) mengidentifikasi 
kitab-kitab yang dirujuk dalam karya sastera ini adalah 
sebagai berikut: a). Mukarar, yang judul aslinya adalah 
al-Muḥarrar karya Ab ū al-Qāsim ‘Abd al -Karīm ibn 
Muḥammad ar -Rāfi‘iy (w. 1226 M). Kitab fikih ini 
banyak digunakan oleh kalangan Sy āfi‘iyyah. b). Sujak, 
yang judul aslinya adalah al-Mukhtaṣar f ī al-Fiqh ‘Al ā 
mażhab al-Imām asy-Syāfi‘iy karya Aḥmad ibn al -Ḥasan 
ibn A ḥmad al -Isfahāny yang terkenal dengan sebutan 
Imām Ab ū Syujā‘. c). Kitab Ibnu Hajar,  yang judul 
aslinya adalah Tuḥfah al -Muḥtāj karya Ibn Ḥajar al -
Haitami (w. 1565 M). d). Idah, yang judul aslinya adalah 
al-Īżāḥ fī al-Fiqh. Ti dak diketahui siapa penulis karya 
fikih tersebut. e).  Sukbah, yang judul aslinya adalah aṣ-
Ṡubahāt fī al-Mawā‘iẓ wa al-Adab min Ḥadīṡ Rasūl Allāh 
karya Abū ‘Abd Allāh Muḥammad ibn Sal ām al-Kuda‘iy 
(w. 1062 M). f).  Sittin, yang judul aslinya adalah Sittīn 
Mas‘alah f ī al-Fiqh karya Ab ū al-‗Abbās A ḥmad ibn 
Muḥammad az -Zāhid al -Miṣry. g). Asmarakandi, yang 
judul aslinya adalah Bayān al -‘Aqīdah f ī al-Uṣūl karya 
Abū al-Laiṡ Muḥammad ibn Ab ī Naṣr ibn Ibr āhīm as -
Samarqandi (w. 983 M). h).  Kitab Durat,  yang judul  
aslinya adalah Umm al -Barāhīn karya Ab ū ‘Abd All āh 
Muḥammad ibn Y ūsuf as-Sanūsi al-Ḥasani (w. 1486 M). 
Tidak diketahui alasannya mengapa kitab ini disebut 
dengan Durrah. i). Talmisan,  yang merupakan syarḥ 
dari Durrah karya al-Sanūsi yang ditulis oleh ‘Ab d Allāh 
Muḥammad ibn ‘Umar ibn Ibr āhīm at -Talmisāni (w. 
1591 M). j). Sanusi, yang judul aslinya adalah Tauḥīd 

--- PAGE: 242 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
228 
Ahl al-‘Irfān karya al-Sanūsi. Kitab ini merupakan syarḥ 
atas kitab Durrah karya al -Sanūsi sendiri. k).  Patakul 
Mubin, yang judul aslinya adalah Fatḥ al-Mubīn. Kitab 
ini merupakan syarḥ dari ad-Durrah karya al -Sanūsi. 
Tidak diketahui secara pasti siapa pengarang kitab ini. 
Van den Berg mengatakan bahwa kitab ini merupakan 
karangan Ibr āhīm Mu ḥammad al -Bājūri (w. 1860 M). 
Namun melihat tahun wafatnya  tampaknya informasi 
Berg ini sangat diragukan. l). Bayan Tasdik, sebuah kitab 
dengan judul Bayān al-Taṣdīq yang hingga saat ini tidak 
diketahui siapa pengarangnya. m). Sail,  yang judul 
aslinya adalah Masā‘il karya Abū al-Laiṡ as-Samarqandi. 
n).  Juahira, yang judul aslinya adalah Jawāhir al -
Saniyyah f ī Syarḥ al-Sanūsiyyah karya ‘Abd All āh a ṣ-
Ṡugayyir as -Suwaidan (w. 1785 M). o). Hulumudin, 
yang judul aslinya adalah Ihyā‘ Ul ūm ad -Dīn karya 
Imām Ab ū Ḥamid al -Gazāli (w. 1111 M). p). Adkiya‘, 
yang judul aslin ya adalah Hidāyat al-Ażkiyā‘ Il ā Tārīkh 
al-Auliyā‘ karya Zain ad -Dīn ‘Ali al -Malibāry (w. 1522 
M). q). Tepsir al-Baiḍawy, karya tafsir yang ditulis oleh 
‘Abd Allāh ibn ‘Umar al-Baiẓāwy (w. 1206 M). r). Tepsir 
Jalalain, karya tafsir yang ditulis oleh sepasang guru dan 
murid yang bernama Jal āl ad -Dīn al -Maḥally (w. 1459 
M) dan Jalāl ad-Dīn al-Suyūṭy (w. 1505 M).  
Perujukan terhadap karya -karya keislaman klasik 
tersebut tentu bukannya tanpa maksud. Sebagai sebuah 
teks yang berinterteks pada teks -teks lain, ket ika pola 
produksi makna hanya diarahkan pada permutasi dan 
transformasi, tanpa melibatkan pola oposisi, maka 
perujukan terhadap teks -teks hipogram itu dengan 
sendirinya dianggap sebagai anutan. Artinya, ideologi 
penulis teks transformasi tentu mengikuti id eologi para 
penulis teks hipogram. Ketika ideologi pengarang teks -
teks hipogram, teks -teks yang dirujuk itu, bisa 

--- PAGE: 243 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
229 
diidentifikasi sebagai Islam ortodoks maka tentu tidak 
berlebihan untuk menyatakan bahwa ideologi pengarang 
Serat Centhini adalah Islam ortodoks.  
Kedua, pada level narasi cerita yang digambarkan 
dalam karya sastera tersebut. Akhir narasi cerita dalam 
karya sastera tersebut menggambarkan bagaimana 
Syaikh Amongraga yang bergeser dari ortodoksi Islam 
akhirnya dijatuhi hukuman mati oleh penguasa 
Mataram. Ini sebenarnya adalah warning bagi setiap 
orang agar tidak coba -coba untuk mengembangkan 
ajaran panteistik yang mengabaikan syari‘at.    
Pembacaan ini tentu berbeda dengan studi yang 
dilakukan oleh Sri Suhanjati Sukri yang menulis buku 
Ijtihad Progr essif Yasadipura II dalam Akulturasi Islam 
dengan Budaya Jawa .15 Dalam studinya Sukri 
menyatakan bahwa Serat Centhini , meski banyak 
mengutip karya -karya keislaman klasik, 16 tetap sarat 
dengan bentuk -bentuk sinkretisme Islam Jawa. 
Meskipun demikian, Sukri tid ak mengamini kesimpulan 
bahwa Islam yang berkembang di Surakarta adalah 
Islam sinkretis atau heterodoks. Ia menegaskan bahwa 
Islam yang berkembang di Kraton Surakarta adalah 
Islam ortodoks. Untuk mendukung tesisnya tersebut, 
Sukri mengemukakan bukti adanya  Serat Sasanasunu  
karya Yasadipura II. Menurutnya, karya sastera yang 
ditulis atas inisiasi pribadi Yasadipura II tersebut banyak 
                                                           
15 Buku tersebut sebelumnya merupakan disertasi yang 
dipertahankan Sukri di Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga 
Yogyakarta. Buku tersebut mengkaji secara detail karya sastera 
berjudul Serat Sasanasunu karya Yasadipura II.   
16 Subardi menjelaskan bahwa Serat Centhini  banyak mengutip 
karya-karya keislaman klasik. Ada 20 judul kitab dari berbagai 
disiplin keilmuan Islam yang di kutip dalam karya sastera Jawa 
yang sangat masyhur tersebut (Subardi, 2004: 57). 

--- PAGE: 244 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
230 
mengikatkan diri pada tradisi pesantren yang ortodoks 
(Sukri, 2004: 19 -21). Berbeda dengan Sukri, penulis 
melihat bahwa meskip un dalam elemen -elemen 
sinkretisme Islam Jawa diintrodusir dalam Serat 
Centhini, namun pembacaan utuh terhadap narasi cerita 
dalam karya sastera tersebut tetap memberikan pesan 
tunggal berupa warning: segala bentuk sinkretisme 
Islam Jawa yang mengarah pada ajaran-ajaran panteistik 
harus dihindari dan tidak boleh diajarkan pada khalayak 
umum. Siapapun yang melakukan pelanggaran dengan 
cara mengajarkan ajaran panteistik yang mengabaikan 
syari‘at Islam tersebut harus dihukum.   
Kecenderungan untuk mempertahank an ortodoksi 
Islam tersebut tentu tidak hanya ada dalam Serat 
Cabolek dan Serat Cen ṭini melainkan juga dalam serat -
serat lainnya, Serat Malang Sumirang  misalnya, yang 
menggambarkan adanya ketegangan antara dua entitas 
paham Islam yang berbeda tersebut. Pes an yang selalu 
disampaikan dalam karya -karya sastera tersebut adalah 
bahwa mempertahankan ortodoksi Islam adalah sebuah 
keniscayaan. Seorang muslim tidak diperkenankan 
mengajarkan paham Islam heterodoks yang 
mengabaikan ajaran -ajaran hukum Islam. Ketika 
seseorang nekat melanggarnya maka dia akan diseret ke 
pengadilan dan hampir selalu hukuman mati menjadi 
putusan yang akan diberikan kepadanya. 
Dari paparan di atas dapat dilihat bagaimana 
ortodoksi Islam selalu eksis sebagai paham keagamaan 
yang dianut di kr aton-kraton Islam Jawa karena 
memang didukung oleh penguasa ( the ruling power ). 
Dukungan penguasa terhadap eksistensi ortodoksi Islam 
tersebut tentu juga bukan merupakan sesuatu yang 

--- PAGE: 245 ---
Ortodoksi Dalam Tafsīr Al-Qur’ān Al-‘Aẓīm 
 
 
231 
‖gratis‖. Mengikuti teori Karl Marx, 17 sebagaimana 
dikutip oleh Alex Calli nicos (2010: 13 -15), dukungan 
penguasa terhadap ortodoksi Islam tersebut bisa 
dipahami mengingat bahwa untuk menggerakkan dan 
mempertahankan kepatuhan terhadap penguasa, maka 
ortodoksi Islam sangat efektif untuk digunakan sebagai 
instrumen sosial yang memi liki pengaruh besar dalam 
mengontrol sikap, perilaku, dan kecenderungan publik. 
Keyakinan yang terkandung dalam Islam ortodoks 
justru lebih efektif dibanding paksaan fisik atau tekanan 
sistem dalam upaya mempengaruhi massa yang berada 
di bawah subordinasi kekuasaan.   
Ortodoksi Islam dianggap lebih bisa menjamin 
kelangsungan sebuah kekuasaan ketimbang selainnya. 
                                                           
   17 Menurut Karl Marx, kekuasaan tidaklah cukup ditopang hanya 
oleh aspek infrastruktur yang berupa aspek-aspek ekonomi. Untuk 
memperkuat aspek insfrastruktur, maka dibutuhka n kekuatan 
suprastruktur yang terdiri atas aspek -aspek non-ekonomi. Dalam 
konteks ini, ideologi dan agama diposisikan oleh Marx sebagai 
instrumen suprastruktur tersebut. Marx meyakini bahwa ideologi 
dan agama yang memiliki pengaruh kuat terhadap daya ikat sosial 
(social cohesion), seringkali dimanfaatkan oleh para elit penguasa 
untuk mengeksploitasi kelas masyarakat yang tertindas. Dalam 
sistem sosial politik yang mengutamakan kepentingan ekonomi 
politik para elit, maka dibutuhkan mekanisme kekuasaan yang 
eksploitatif. Untuk menggerakkan dan mempertahankan 
kepatuhan kelas proletar, maka kelompok borjuis atau kelas 
penguasa akan menggunakan agama sebagai instrumen sosial yang 
memiliki pengaruh besar dalam mengontrol sikap, perilaku, dan 
kecenderungan publik. Keyakinan yang terkandung dalam agama, 
justru lebih efektif dibanding paksaan fisik atau tekanan sistem 
dalam upaya mempengaruhi massa yang berada di bawah 
subordinasi kekuasaan.  
  

--- PAGE: 246 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
232 
Hal ini karena ortodoksi Islam sebagai sebuah ideologi 
agama memiliki pengaruh kuat terhadap daya ikat sosial 
(social cohesion ). Ortodoksi Islam se ndiri juga 
membutuhkan kehadiran penguasa atau negara untuk 
menjamin kelangsungan eksistensi dirinya. Ortodoksi 
Islam akan selalu eksis bila didukung oleh negara, 
sedangkan negara itu sendiri akan semakin mampu 
menjaga kelangsungan kekuasaannya ketika didu kung 
oleh ortodoksi Islam sebagai instrumen 
suprastrukturnya. Dalam konteks inilah bisa dilihat 
adanya relasi -relasi kuasa antara antara agama dan 
negara, antara ortodoksi Islam dan kekuasaan. 
Dalam konteks inilah kecenderungan ortodoksi 
Islam dalam karya Raden Pengulu Tafsir Anom bisa 
dipahami. Kecenderungan ortodoksi tersebut muncul 
sebagai akibat faktor-faktor politis yang melingkupinya. 
 
  
 
 

--- PAGE: 247 ---
Daftar Pustaka 
 
 
233 
 

--- PAGE: 248 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
234 
 
 
 
P E N U T U P 
 
 
Kesimpulan 
      Dari paparan disertasi ini dapat disimpulkan 
beberapa hal sebagai berikut: 
1. Dengan merujuk 16 (enam belas) karya 
keislaman lainnya, karya tafsir  yang ditulis oleh 
Raden Pengulu Tafsir Anom tersebut 
berinterteks dengan teks -teks lain. Karya tafsir 
tersebut juga berinterteks dengan teks -teks lain 
yang tidak tertulis berupa realita s kebudayaan di 
sekitarnya, misalnya  memberikan penjelasan 
ayat dengan mengutip pemahaman -pemahaman 
umum dalam memahami teks -teks keislaman 
atau memasukkan tradisi cerita dalam karya 
tafsirnya. Tradisi lisan berupa cerita -cerita 
kenabian tersebut merupakan  salah satu elemen 
penting dari budaya pesantren. Teks -teks yang 
dirujuk tersebut, baik yang berupa teks tertulis 
maupun tidak tertulis, merupakan teks 
hipogram. Sedangkan karya tafsir yang ditulis 
oleh sang pengulu yang merujuk pada teks -teks 
hipogram ter sebut adalah teks transformasi. 
Hanya saja, karya tafsir tersebut tersebut tidak 
sepenuhnya mengoptimalkan semua model 
produksi makna, yaitu permutasi, oposisi dan 
transformasi. Pola yang digunakan hanya 

--- PAGE: 249 ---
Penutup 
 
 
235 
permutasi dan transformasi, yaitu pola 
memproduksi makna dengan cara penterjemahan 
dari satu bahasa ke bahasa yang lain atau 
mengubah susunan kalimat yang ada menjadi 
penjelasan-penjelasan yang mudah dipahami. 
Pilihan hanya pada dua pola tersebut  tentu 
berimplikasi pada produksi makna yang sangat 
terbatas. Dengan kata lain, pilihan hanya pada 
satu pola tersebut mempersempit kemungkinan 
intertekstualitas tersebut membangun pluralitas 
makna sehingga penafsiran sang pengulu tidak 
berkembang secara maksimal. Perspektif yang 
digunakan di dalamnya bersifat tungga l. Hampir 
tidak ada dialog yang muncul melalui dimensi -
dimensi interlokutor yang bisa diperdengarkan. 
Keragaman teks rujukan (teks hipogram) 
tersebut mengindikasikan adanya keragaman 
budaya. Keragaman budaya yang dimaksudkan 
di sini tentu saja adalah buday a yang melingkupi 
para pengarang teks rujukan (teks hipogram). 
2. Kecenderungan ortodoksi Islam dalam karya 
tafsir yang dikarang oleh pengulu ageng 
Kasunanan Surakarta dapat dilihat dalam dua 
level. Pertama, level pemikiran sebagaimana 
dapat dilihat dalam pen afsiran-penafsirannya, 
khususnya pemikiran teologis. Dalam hal 
hubungan antara Allah sebagai pencipta dan 
manusia sebagai makhluk, Tafsir Anom 
menjelaskan bahwa Allah mewajibkan hamba -
Nya untuk hanya menyembah kepada-Nya, tidak 
kepada yang lain. Penyembaha n terhadap Allah 
harus dilakukan secara langsung tanpa 
melibatkan adanya perantara-perantara (wasīlah) 
dalam bentuk apapun. Kedua, level rujukan 

--- PAGE: 250 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
236 
sumber referensi pemikiran -pemikiran tafsirnya. 
Kecenderungan ortodoksi tampak dalam hal 
bagaimana Tafsir Anom merujuk kitab -kitab 
keislaman dalam karya tafsirnya. Perujukan 
terhadap karya -karya keislaman tersebut 
dilakukan dengan memposisikannya sebagai 
anutan. Memposisikan teks -teks yang dirujuk 
(teks hipogram) sebagai anutan tersebut 
memiliki konsekuensi -konsekuensi logis bahwa 
pengarang atau penulis teks yang merujuk (teks 
transformasi) sepenuhnya setuju dengan garis 
pemikiran para pengarang teks yang dirujuk 
(teks hipogram). Bila ideologi keagamaan para 
pengarang teks -teks yang dirujuk (teks 
hipogram) diidentif ikasi sebagai Islam ortodoks 
maka ideologi keagamaan pengarang teks baru 
(teks transformasi) yang menjadikannya sebagai 
anutan juga bisa diidentifikasi sebagai Islam 
ortodoks. Kesimpulan bahwa pemikiran sang 
pengulu bercorak ortodoks tersebut tentu 
memiliki implikasi lebih jauh bahwa hal tersebut 
merupakan representasi warna keislaman di 
Kraton Surakarta. Ideologi keagamaan di Kraton 
Surakarta adalah Islam ortodoks. Ideologi 
keagamaan semacam inilah yang paling dapat 
menjamin stabilitas politik karena dapat menjadi 
daya ikat sosial ( social cohesion). Dalam hal ini 
bisa dilihat adanya relasi antara agama dan 
negara, atau relasi antara ortodoksi Islam dengan 
kekuasaan. 
 
 
 
Rekomendasi 

--- PAGE: 251 ---
Penutup 
 
 
237 
 Dari paparan disertasi ini bisa peneliti 
rekomendasikan beberapa hal sebagai berikut: 
1. Kajian-kajian tafsir al -Qur‘ān perlu diarahkan 
pada karya -karya tafsir  yang ditulis oleh para 
penafsir lokal yang biasanya tidak pernah secara 
langsung bersentuhan dengan dinamika 
intelektual di kawasan Timur Tengah sebagai 
wilayah asal kelahira n dan perkembangan Islam 
pertama kali. Pemberian porsi tersendiri terhadap 
karya-karya tafsir yang ditulis oleh penafsir lokal 
tersebut dimaksudkan untuk mengatasi tingkat 
kejenuhan terhadap membludaknya kajian-kajian 
terhadap karya -karya tafsir yang sudah  banyak 
dikenal, sementara kekayaan khazanah tafsir 
lokal terabaikan sama sekali.   
2. Perlunya penekanan kajian -kajian tafsir al -
Qur‘ān dengan pendekatan yang multi-disipliner, 
misalnya pendekatan sejarah, sosial, sastra dan 
lain-lain. Penekanan ini sangat diperlukan karena 
kajian-kajian tafsir al-Qur‘ān yang ada selama ini 
lebih banyak didominasi oleh kajian -kajian tafsir 
al-Qur‘ān normatif yang hanya memetakan 
karya-karya tafsir sebagai tafsir taḥlīly, ijmāly, 
muqārin dan mauḍū‘iy, atau pemetaan tafsir 
berdasarkan sumber penafsirannya menjadi tafsir 
bi ar -ra‘y dan tafsir bi al -ma‘ṡūr. Dominasi 
kajian-kajian tafsir al-Qur‘ān dari perspektif yang 
sempit tersebut akan berimplikasi pada 
keterbatasan  khazanah kajian tafsir al -Qur‘ān, 
padahal al -Qur‘ān diibaratka n sebagai mutiara 
yang dipandang dari sudut manapun akan 
tampak berkilauan.      
  

--- PAGE: 252 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
238 
 
 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
 
 
Abdalla, Ulil Abshar, Ortodoksi Sebagai Sebuah 
Konstruksi, 
http://ulil.net/2008/09/15/ortodoksi-sebagai-
sebuah-konstruksi/, Diakses tanggal 12 
November 2011 
‗Abd al -‗Azīz, Am īr , tt, Dirāsah f ī Ulūm al -Qur‘ān, 
Beirut: Dār al-Furqān, Beirut 
Abdullah, M. Amin, 2003, ―Arah Baru Metode Penelitian 
Tafsir di Indonesia‖, Kata Penga ntar untuk Islah 
Gusmian, Khazanah Tafs īr Indonesia: Dari 
Hermeneutika hingga Ideologi, Jakarta: Teraju 
Abdullah, B. Mohamed, 1980, Falsafah Dan Pemikiran 
Orang-Orang Melayu, Kuala Lumpur: Tunasjati 
Abū Syujā‘, A ḥmad ibn Ḥusain ibn A ḥmad al -Isfahāni 
asy-Syāfi‘i, tt, al-Taqrīb, Semarang: Toha Putera  
Adnan, Abdul Basith, 2003, Prof. K.H.R. Muhammad 
Adnan: Untuk Islam dan Indonesia , Surakarta: 
Yayasan Mardikintaka 
 

--- PAGE: 253 ---
Daftar Pustaka 
 
 
239 
Adnan, Abdul Basit,1996, Sejarah Masjid Agung Dan 
Gamelan Sekaten Di 
Surakarta,Surakarta:Yayasan Mardikintaka 
Adnan, Muhammad, 1982, Tafsir Al -Qur‘an Suci Basa 
Jawi, Bandung: PT Al-Ma‘arif  
 ‗Akk, Kh ālid ‗Abd ar -Raḥmān, tt, Uṣūl at -Tafsīr 
wa Qawāiduhū, Beirut: Dār an-Naqāis 
Alfian, 1989, Muhammadiyah: The Political Behavior of 
a Muslim Modernist Org anisation Under Dutch 
Colonialism, Yogyakarta: Gadjah Mada 
University Press 
Amal, Taufik Adnan, 2004, Rekonstruksi Sejarah Al -
Qur‘ān, Yogyakarta: FkBA 
Amīn, Aḥmad, 1965, Fajr al-Islām, Kairo: An-Nahḍah 
Anom, Raden Pengulu Tafsir, tt, Al-Juz‘ al-Awwal min 
Tafsīr al -Qur‘ān al -Aẓim, Surabaya: Maktabah 
Nabhāniyyah 
‗Araby, Ibn, tt,  Al-Futūḥāt al-Makkiyyah, Juz III, Beirut: 
Dār al-Fikr, Beirut 
Ardani, Moh., Peran Karaton Dalam Pengembangan 
Budaya dan Pendidikan Islam , Makalah Seminar 
Nasional ―Pera Karaton Dalam  Pengembangan 
Islam, Rabu, 17 Januari 2007 
Arkoun, Mohammed, 1988, Kajian Kontemporer Al -
Qur‘ān, terj. Hidayatullah, Bandung: Pustaka  
Armas, Adnin, 2005, Metodologi Bibel dalam Studi Al -
Qur‘an: Kajian Kritis, Jakarta: Gema Insani 
Astuti, Yuliani, 1999, Suluk Duryat: Suatu Tinjauan 
Filologis, Skripsi, Surakarta: Fakultas Sastra 
Universitas Sebelas Maret  
Asy‘ary, Hasyim, 1971, Qanun Asasi Nahdlatul Ulama , 
Kudus: Penerbit Menara Kudus  

--- PAGE: 254 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
240 
Azra, Azyumardi, 1994, Jaringan Ulama Timur Tengah 
dan Kepulauan Nusantara Abad XVII dan XVIII , 
Bandung: Penerbit Mizan 
Baidan, Nasrudin, 2005, Wawasan Baru Ilmu Tafsir , 
Yogyakarta: Pustaka Pelajar 
Baidan, Nasrudin, 1998, Metodologi Penafsiran Al -
Qur‘an, Yogyakarta: Pustaka Pelajar 
Bruinessen, Martin Van, 1999, Kitab Kuning, Pe santren 
dan Tarekat: Tradisi -Tradisi Islam di Indonesia , 
Bandung: Penerbit Mizan 
Callan, Charles J, "Orthodoxy" dalam The Catholic 
Encyclopedia, Vol. 11, New York: Robert 
Appleton Company, 1990 
Chayati, Siti, 1924, Tafsir Surat Wal Ngasri , Solo: 
Worosoesilo 
Darokah, Ali, 1983, Pondok Pesantren Jamsaren Solo 
dalam Historis dan Esensinya , Solo: CV 
Ramadani   
Dimyāṭy, Sayyid Bakry ibn Mu ḥammad Syaṭā, tt, I‘ānat 
aṭ-Ṭālibīn, Semarang: Maktabah Usaha Keluarga 
Djamil, Abdul, 2005, Arah Pengembangan Studi Islam di 
Indonesia, Makalah Pembekalan Mahasiswa Baru 
Program Doktor IAIN Walisongo 
Djamil, Abdul, 2001, Perlawanan Kiai Desa: Pemikiran 
dan Gerakan KH Ahmad Rifai Kalisalak , 
Yogyakarta: LKiS 
Effendy, Bahtiar, 1998, Islam dan Negara; Transformasi 
Pemikiran dan Praktik Politik Islam di Indonesia, 
Jakarta: Paramadina Press  
Eriyanto, 2001, Analisis wacana: Pengantar Analisis 
Teks Media, Yogyakarta: LKiS 
Farmawy, ‗Abd al-Ḥayy, 1987, Al-Bidāyah fī at-Tafsīr al-
Mauḍū‘iy, Cet. II, Cairo: Al -Ḥaḍārah al -
‗Arabiyyah 

--- PAGE: 255 ---
Daftar Pustaka 
 
 
241 
Federspiel, Howard M., 1996, Popular Indonesian 
Literarure of ṭe Qur‘an , terj. Drs. Tajul Arifin, 
MA, Bandung: Mizan 
Gazzy, Abū ‗Abd Allāh Mu ḥammad ibn Q āsim, tt, Fatḥ 
al-Qarīb al-Mujīb  f ī Syarḥ al-Taqrīb, Semarang: 
Toha Putera 
Geertz, Clifford, 2001, Kebudayaan dan Agama , terj. 
Fransisco Budi Hardiman, Yogyakarta: Penerbit 
Kanisius 
Gusmian, Islah, 2003, Khazanah Tafs īr Indonesia: Dari 
Hermeneutika hingga Ideologi, Jakarta: Teraju 
Gurābi, ‗Ali Mu ṣafā, tt, Tārīkh al -Firaq al -Islāmiyyah, 
Beirut: Dār al-Fikr 
Haẓami, Muḥammad Syāfi‘i, 2006, Majmū‘ah  Ṡalāṡa al-
Kutub al-Mufīdah, Jakarta, Maktabah al-Arba‘in  
Henderson, John B, 1998, The Construction of 
Orthodoxy and Heresy : Neo-Confucian, Islamic, 
Jewish, and Early Christian Patterns.  Albany: 
State University of New York Press  
Hidayat, Komarudin, 1996, Memahami Bahasa Agama , 
Jakarta: Paramadina Press 
Hisyam, Muhammad, 2001, Caught Between Three 
Fires: The Javanese Pengulu Under the Dutch 
Colonial Administration 1882 -1942, Jakarta: 
INIS 
Honderich, Ted,  1995, The Oxford  Companion to 
Philosophy, New York: Oxford University Press 
Huda, Nurul, 2003, Sekilas tentang Kiai Muhammad 
Nawawi al-Bantani, Alkisah, No.4, 14 September 
2003 
Huntington, Patricia, 1999, "Kristeva, Julia". In Ṭe 
Cambridge Dictionary of Philosophy . Robert  
Audi, ed., London: Cambridge University Press. 

--- PAGE: 256 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
242 
Ichwan, Moch. Nur, 2002, ―Literatur Tafsir Qur‘an 
Melayu–Jawi di Indonesia: Relasi Kuasa, 
Pergeseran dan Kematian‖, dalam Visi Islam 
Jurnal Ilmu-ilmu Keislaman, Volume 1, Nomor 1, 
Januari 2002 
Ismail, Ibnu Qo yyim,1997, Kyai Pengulu Jawa, 
Peranannya Pada Masa Kolonial, Jakarta: Gema 
Insani Press 
Jalāl ad -Dīn al -Maḥally dan Jal āl ad -Dīn al -Suyūṭy, tt, 
Tafsīr al -Jalālain, Beirut: Dar al -Kutub al -
‗Ilmiyyah  
Jauhary, Ṭanṭāwy, tt: Al-Jawāhir fī Tafsīr al-Qur‘ān, Juz 
I, Beirut: Dār al-Fikr 
Kabar Paprentahan, 1935, Surakarta: Kasunanan 
Kaṡīr, ‗Imād ad-Dīn Abū al-Fidā‘ Ismā‘īl Ibn, tt, Tafsīr al-
Qur‘ān al-Aẓīm, Singapura: Sulaimān Mar‘iy 
Kristeva, Julia, 1980, Desire in Language a Semiotic 
Approach to Literature and Ar t, Oxford: Basil 
Blackwell  
Koentjaraningrat, 1985, Javanese Culture , London: 
Oxford University Press 
 Kuntowijoyo, 2006, Raja, Priyayi dan Kawula , 
Yogyakarta: Penerbit Ombak 
Kumar, Ann, 2007, Prajurit Perempuan Jawa: Kesaksian 
Ikhwal Istana dan Politik Ja wa Akhir Abad ke -
18, Jakarta: Komunitas Bambu 
Kusniatun, 2007, Dinamika Keraton Dalam 
Pengembangan Islam Dan Kebudayaan Jawa,  
Makalah Suplemen Seminar Nasional ―Peran 
Keraton Dalam Pengembangan Islam‖ 
Larson, George D, 1990, Masa Menjelang Revolusi: 
Kraton dan Kehidupan Politik di Surakarta 1912 -
1942, Yogyakarta: Gamapress 

--- PAGE: 257 ---
Daftar Pustaka 
 
 
243 
Lombard, Denys, 2006,  Kerajaan Aceh: Zaman Sultan 
Iskandar Muda (1607-1636). Jakarta: Kepustakan 
Populer Gramedia  
Ma‘luf, Louis, tt, al -Munjid fi al -Lugah wa al -A‘lām, 
Beirut, Dār al-Fikr 
Marihandono, Djoko dan Juwono, Harto, 2008, Sultan 
Hamengkubuwono II Pembela Tradisi dan 
Kekuasaan Jawa , Yogyakarta: Banjar Aji 
Production 
Margapranata, Tus Pajang , Jakarta, Departemen 
Pendidikan dan Kebudayaan: 1986 
Margana, S, 2004, Kraton Surakarta dan Yogyakarta 
1769-1874, Yogyakarta: Pustaka Pelajar 
Masroer, 2004, The History of Java: Sejarah Perjumpaan 
Agama-Agama di Jawa, Yogyakarta: Ar-Ruzz  
Masyitah, Dara, 1930, Tafsir Al -Qur‘an D jawen, Solo: 
Worosoesilo 
Muchoyyar, Muhammad, 2003, Tafsīr Fai ḍ ar-Rahmān 
Fī  Tarjamah Tafs īr Kal ām M ālik ad -Dayyān 
Karya KH. Muhammad  Ṣāliḥ as-Samarāni 
(Suntingan Teks, Terjemahan dan Analisis 
Metodologi 
Muchtarom, Zaini, 2002, Islam di Jawa dalam Perspektif 
Santri dan Abangan , Jakarta: Penerbit Salemba 
Diniyyah 
Muḥammad ‗Abduh, Tafsīr Juz ‗Amma , Cairo, 
Mu‘assasah Khairiyyah Islamiyyah: tt 
Muḥammad Ḥusain al -Żahaby, Al-Ittijāhat al -
Munḥarifah f ī Tafsīr al -Qur‘ān, D ār al -Fikr, 
Beirut, tt 
Muḥammad Ḥusain al -Żahaby,  At-Tafsīr wa al -
Mufassirūn, Juz II, Dār al-Fikr, Beirut, tt 
Muhsin, Imam, Tafsir Al -Qur‘an dan Budaya Jawa 
(Studi Nilai -Nilai Budaya Jawa dalam Tafsir Al -

--- PAGE: 258 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
244 
Huda Karya Bakri Syahid , Disertasi pada 
Program Doktor UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta 
Muṣṭafa, Bisri, tt,  Al-Ibrīz, Kudus: Penerbit Menara 
 
Muṣṭafa, Bisri, 1967, Risalah Ahlussunnah wal-Jama‘ah, 
Kudus: Yayasan Al-Ibriz Menara Kudus  
Muslim, Mu ṣṭafā, 1989, Mabāḥiṡ fī Tafsīr al-Mawḍū‘iy, 
Damaskus: Dār al-Qalam 
Najdiy, Abu 'Abdill āh, Mu ḥammad al -Ḥamūd, tt, al-
Qawl al -Mukhtaṣar al -Mubīn f ī Manāhij al -
Mufassirīn, Beirut: Dār al-Fikr 
Noer, Deliar, 1996, Gerakan Modern Islam di Indonesia 
1900-1942, Jakarta: LP3S 
Noth, Winfried, 1990, Handbook of Semiotics , 
Indianapolis: Indiana University Press  
Nurhajarini, Dwi Ratna,1999, Sejarah Kerajaan 
Tradisional Surakarta, Jakarta: CV. Ilham 
Bangun Karya 
Nuryati, Siti, Manbaul Ulum Dalam Peningkatan 
Pengamalan dan Syiar Islam:  Dinamika 
Pendidikan Islam Dalam Mencetak Ulama Di 
Surakarta Tahun 1905 -1945, Skripsi pad a 
Fakultas Sastra Jurusan Sejarah UNS, 
(ḥttp://eprinṡ.uns.ac.id/521/, diakses tanggal 21 
Januari 2012).  
 Palmer, Richard E., 2003, Hermeneutika: Teori Baru 
Mengenai Interpretasi , terj. Musnur Hery dan 
Damanhuri Muhamed, Yogyakarta: Pustaka 
Pelajar 
Pakubuwana X,1914, Serat Karongrongan III, Surakarta: 
Budi Utomo 
Parawaris, 1934, Serat Pengetan Lelampahipun Suwargi 
Kanjeng Pengulu Tafsiranom V Sumare Ing 
Imogiri, Surakarta: tp 

--- PAGE: 259 ---
Daftar Pustaka 
 
 
245 
Pijper, G. F, 1985, Beberapa Studi Tentang Sejarah Islam 
di Indonesia 1900 -1950, terjemah Tudjimah dan 
Yessy Augusdin, Jakarta: UI Press 
Prabowo, Dhanu Priyo dkk, 2007, Glosarium Istilah 
Sastra Jawa, Yogyakarta: Penerbit Narasi 
Pradopo, Rachmat Djoko, 1995, Beberapa Teori Sastra, 
Metode Krit ik, dan Penerapannya , Bandung: 
Penerbit Angkasa 
Prihandoko, Agus, 2004, Ajaran Rohani dan Jasmani 
Dalam Serat Suluk Duryat (Sebuah Kajian 
Resepsi Sastra ), Skripsi, Surakarta: Fakultas 
Sastra Universitas Sebelas Maret 
Prodopo, Rachmat Djoko, 2003, Beberapa Teori Sastra , 
Metode Kritik, dan Penerapannya, Yogyakarta: 
Pustaka Pelajar.  
Qaṭṭān, Mann ā‘, tt, Mabāḥiṡ fī Ulūm al -Qur‘ān, Beirut: 
Dār al-Fikr 
Raffles, Thomas Stamford, 1817, The History of Java , 
London: Black, Parbury and Allen 
Rahardjo, M. Dawam, 1996, Ensiklopedi Al -Qur‘ān, 
Tafsīr Sosial Berdasarkan Konsep -Konsep Kunci, 
Jakarta: Paramadina 
Rahman, Fazlur, 1967, ―The Qur‘anic Concept of God, 
Man and Universe‖, dalam Islamic Studies, Vol. 
6, No. 1 
Rahman, Fazlur, 1978, ―Some Key Ethical Concepts of 
the Qu r‘an‖, dalam The Journal of Religious 
Eṭics, Vo. 11, No. 2 
Rahman, Fazlur, 1980, Major Themes of the Qur‘an , 
Chicago: Bibliography Islamica 
Rahman, Fazlur, 1986, ―Interpreting the Qur‘an‖, dalam 
Inquiry, Mei 1986 
Rahman, Fazlur, 1995, ―Approaches to Islam in 
Religious Studies: Review Essay‖, dalam Richard 

--- PAGE: 260 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
246 
C. Martin (ed), Approaches to Islam in Religious 
Studies, Arizona: Ṭe University of Arizona Press 
Rajagukguk, Erman, Indonesia: Hukum Tanah di Jaman 
Penjajahan, Makalah Seminar Antarbangsa, 
―Tanah Keterhak isan Sosial dan Ekologi : 
Pengalaman Malaysia dan Indonesia‖, Dewan 
Bahasa dan Pustaka Institut Alam dan Tamadun 
Melayu (ATMA), Universiti Kebangsaan 
Malaysia, Kuala Lumpur, 4-5 Desember 2007.  
Rajiman, 2002, Orang Jawa: Suatu Tinjauan Sosial 
Budaya Masyarakat Jawa, Surakarta: Medio 
Rambe, Safrizal, 2008, Sarekat Islam: Pelopor 
Bangkitnya Nasionalisme Indonesia 1905 -1942, 
Jakarta: Yayasan Kebangkitan Insan Cendekia  
Ratna, Nyoman Kutha, 2009, Teori, Metode dan Teknik 
Penelitian Sastera, Yogyakarta: Pustaka Pelajar 
Ratna, Nyoman Kutha, 2009, Stilistika: Kajian Puitika 
Bahasa, Sastera dan Budaya, Yogyakarta: Pustaka 
Pelajar 
Reid, Anthony, 2005, Asal Usul Konflik Aceh: Dari 
Perebutan Pantai Timur Sumatra hingga Akhir 
Kerajaan Aceh Abad ke -19. Jakarta: Yayasan 
Obor Indonesia 
Republika Online, ― Beragam Kitab Tafsir Nusantara‖, 
dalam Republika Online , tanggal 23 Februari 
2008: http://www.republika.co.id  
Ricklef, 1974, Yogyakarta under Sultan Mangkubumi 
1749-1792: a History of the Division of Java , 
London: Oxford University Press  
Riḍā, Mu ḥammad Rasyīd, tt, Tafsīr al-Qur‘ān al-Karīm, 
Beirut: Dār al-Ma‘rifah 
Riffaterre, Michael, 1978, Semiotic of Poetry . London: 
Meṭeun & Co. Ltd.  

--- PAGE: 261 ---
Daftar Pustaka 
 
 
247 
Rippin, Andrew, 1983, ―Literary Analysis of the Qur‘an, 
Tafsir and Sira: the Methodology of John 
Wansbroug‖, dalam Richa rd C. Martin (ed.), 
Islam and  ṭe History of Religions , Barkeley: 
University of California Press 
Saleh, Fauzan, 2004, Teologi Pembaharuan: Pergeseran 
Wacana Islam Sunny di Indonesia Abad XX , 
Jakarta: Serambi  
Ṣāliḥ, Sub ḥī, tt, Mabāḥiṡ fī Ulūm al -Qur‘ān, Me sir: D ār 
al-Kutub al-‗Arabiyyah 
Samroni dkk, 2010, Daerah Istimewa Surakarta: Wacana 
Pembentukan Propinsi Daerah Istimewa 
Surakarta Ditinjau dari Perspektif Historis, 
Sosiologis, Filosofis dan Yuridis , Yogyakarta: 
Pura Pustaka 
Santosa, Iwan, 2011, Legiun M angkunegaran (1808 -
1942): Tentara Jawa -Perancis Warisan Napoleon 
Bonaparte, Jakarta: Kompas 
Saputro, Karsono, 1992, Pengantar Sekar Macapat , 
Jakarta: Fakultas Sastra Universitas Indonesia 
Setiawan, M. Nur Kholis, 2005, Al-Qur‘ān Kitab Sastra 
Terbesar, Yogyakarta: eLSAQ Press 
Shihab, Quraish, 1994, Membumikan Al -Qur‘ān, 
Bandung: Penerbit Mizan 
Shihab, Quraish, 2000, Wawasan Al -Qur‘ān: Tafs īr 
Mauḍu‘iy Atas Pelbagai Persoalan Umat , 
Bandung: Penerbit Mizan 
Sjadzali, Munawir, 1993, Islam dan Tata Negara; Ajaran, 
Sejarah, dan Pemikiran, Jakarta: Universitas 
Indonesia Press  
Smith, Donald Eugene (ed.), 1971, Religion, Politics, and 
Social Change in the Third World, New York: 
Free Press  

--- PAGE: 262 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
248 
Soejoeti, H. S. Djalal,―Riwayat Mamba‘ul ‗Ulum‖, Adil 
No.2 Tahun 1984 
Subalidinata, 1993, Kawruh Kasusastran Jawa , 
Yogyakarta: Yayasan Pustaka Nusantara 
Soebardi, 2004, Serat Cabolek: Kuasa, Agama, 
Pembebasan, Pengadilan KH A Mutamakkin dan 
Fenomena Syaikh Siti Jenar, Badung: Nuansa   
Sukri, Sri Suhandjati, 2004, Ijtihad Progresif Ya sadipura 
II, Yogyakarta: Gama Media 
Suratman, Darsiti, 1989, Kehidupan Dunia Kraton 
Surakarta 1930 -1939, Yogyakarta: Penerbit 
Tamansiswa   
Susastra, Kiai Rangga, 1978, Serat Kidungan , dialih -
aksarakan dalam huruf Latin oleh R. Tanaya, 
Surakarta: S. Muliya  
Suseno, Frans Magnis, 1985, Etika Jawa: Sebuah Analisa 
Falsafati Tentang Kebijaksanaan Hidup Jawa,  
Jakarta: Gramedia 
Sutirto, Tundjung W., Refleksi Hari Kebangkitan 
Nasional: PB X Layak Mendapat Gelar Pahlawan    
Nasional,                                                       
<http://www.msi.III.net/baca.asp/katagori:rubri
k&menu:Milah&baca:artikel& 
Suyūṭy, Jal āl ad -Dīn ‗Abd ar -Raḥmān, tt, Al-Itqān f ī 
Ulūm al-Qur‘ān, Juz II, Beirut: Dār al-Fikr 
Suyūṭy, Jalāl ad-Dīn ‗Abd al-Raḥmān, tt, Lubāb an-Nuqūl 
fī Asbāb an -Nuzūl, Beirut: D ār al -Kutub al -
‗Ilmiyyah 
Syadzali, Munawwir, 1993, Islam dan Tata Negara: 
Ajaran, Sejarah dan Pemikiran, Jakarta, UI Press 
Syahrastāni, Mu ḥammad ibn ‗Abd al -Karīm, 1951, al-
Milal wa an-Niḥal, Beirut: Dār al-Fikr 
Syahrur, Muhammad, 20 04, Dasar dan Prinsip 
Hermeneutika Al -Qur‘ān Kontemporer , terj. 

--- PAGE: 263 ---
Daftar Pustaka 
 
 
249 
Syahiron Syamsudin dan Burhanudin Ẓikri, 
Yogyakarta: eLSAQ Press 
Sya‘rāny, Ab ī al-Mawāhib ‗Abd al -Wahhāb ibn A ḥmad 
ibn ‗Ali al -Anṣāry al -Syāfi‘iy al -Miṣry, al-Mizān 
asy-Sya‘rāny, Semarang: Mak tabah Usaha 
Keluarga  
Syalṭūṭ, Ma ḥmūd, tt, Tafsīr al -Qur‘ān al -Karīm, Mesir: 
Dār al-Qalam 
Syamsudin, Syahiron dkk, 2003, Hermeneutika Al -
Qur‘ān Ma żhab Yogya , Yogyakarta: Forstudia 
Islamika 
Syaukāny, tt, Fatḥ al-Qadīr, Beirut: Dār al-Fikr 
Taimiyyah, ‗Abd al -Ḥalīm ibn A ḥmad, tt, Muqaddimah 
fīUṣūl at-Tafsīr, Beirut: Dār al-Fikr 
Teeuw, A. 1983, Membaca dan Menilai Sastra . Jakarta: 
Gramedia.  
Todorov, Tzvetan, 1984, Tata Sastra, Jakarta: Jambatan 
 ‗Ujaily, Sulaim ān ibn ‗Umar asy -Syāfi‘iy, tt,  al-Futūḥāt 
al-Ilāhiyyah bi Tau ḍīḥ at-Tafsīr al -Jalālain li ad -
Daqāiq al-Khafiyyah, Beirut: Dār al-Fikr 
Umar, Nasarudin, Argumen Kesetaraan Jender 
Perspektif Al-Qur‘ān, Jakarta: Paramadina 
Wansbroug, John, 1982, Qur‘anic Studies: Sources and 
Meṭods of Scriptural Interpretatio n, Oxford: 
Oxford University Press 
Watt, W. Montgomery, 1991, Pengantar Studi Al -
Qur‘ān: Penyempurnaan Atas Karya Richard Bell, 
terj. Taufik Adnan Amal, Jakarta: Rajawali Pers  
Yaapar, Salleh, 1992, Ta‘wil Sebagai Bentuk 
Hermeneutika Islam, Jurnal Ulumul Qur‘an, Vol. 
III, No. 3 
Zamakhsyary Ab ū Qāsim ibn Mu ḥammad, tt, Al-
Kasysyāf an Ḥaqāiq at -Tanzīl wa ‗Uy ūn al -

--- PAGE: 264 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
250 
Aqāwīl, Juz III, Cairo: D ār al -Kutub al -
‗Arabiyyah 
Zarkasyi, Badr ad -Dīn ibn ‗Abd All āh, tt, Al-Burhān f ī 
Ulūm al-Qur‘ān, Juz II, Beirut: Dār al-Fikr 
Zarqāni, Muḥammad ‗Abd al -Aẓīm, tt, Manāhil al-‗Irfān 
fī‗Ulūm al-Qur‘ān, Is ā al-Bāby al-Ḥalaby wa asy -
Syarikah 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 
 
 
 

--- PAGE: 265 ---
Riwayat Hidup 
 
 
251 
 
 
  

--- PAGE: 266 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
252 
 
 
 
 
 
RIWAYAT HIDUP 
 
 
 
Penulis bernama Akhmad Arif Junaidi, M. Ag, 
PNS dengan Nomor Induk Pegawai (NIP) 
197012081996031002, lah ir di Demak pada tanggal 8 
Desember 1970 dari pasangan Bapak H. Asy‘ary dan Ibu 
Supiah (almarhumah). Dia tinggal di Jl. Raya Sedayu 
Indah Bangetayu Wetan RT 5/RW 2 Genuk Semarang 
(Telp. 024 76586790) bersama isteri tercinta Nur 
Hidayah, S. Ag yang lahir di Kebumen, 31 Oktober 1972, 
dan ketiga anak tercintanya, yaitu Safira Amni Rahma, 
lahir di Kebumen, 3 April 1999, Ahmad Dana Aulia 
Rahman, lahir di Semarang, 27 September 2003 dan 
Farida Rifa‘atin Najwa, lahir di Semarang, 14 September 
2007. Dia memiliki du a orang saudara, yaitu Drs. 
Ahmad Nurul Amin (kakak) dan Ahmad Khoirul Umam, 
M. Gov. Sc (adik). 
Penulis menempuh pendidikan dasarnya di SDN 
Mangunrejo 2, Dempet, Demak, lulus pada tahun 1984. 
Selanjutnya dia meneruskan studinya di SMPN Godong, 
Grobogan, lu lus pada tahun 1987. Tahun terakhir di 
masa studinya di sekolah tersebut juga dihabiskannya 
untuk mempelajari kitab -kitab kuning di Pesantren 

--- PAGE: 267 ---
Riwayat Hidup 
 
 
253 
Futuhiyyah Salafiyyah, Karanganyar, Godong, 
Grobogan. Dia meneruskan studinya di Madrasah 
Aliyah (MA) Futuhiyyah 2, sambil meneruskan studinya 
di Pesantren KH Murodi, salah satu cabang Pesantren 
Futuhiyyah, Mranggen, Demak, lulus tahun 1990. Dia 
kemudian  meneruskan studinya di jenjang pendidikan 
tinggi di Fakultas Syari‘ah IAIN Walisongo, lulus ujian 
skripsi pada tan ggal 20 Desember 1994. Setelah wisuda 
sarjana pada tanggal 15 April 1995, dia mendapatkan 
beasiswa Departemen Agama untuk melanjutkan 
studinya di jenjang S-2 pada Program Pascasarjana IAIN 
Sunan Ampel Surabaya, lulus 1998. Sejak 1 Maret 1996 
hingga kini, d ia tercatat sebagai dosen pada Fakultas 
Syari‘ah IAIN Walisongo. 
 Penulis mengikuti berbagai pelatihan dan 
workshop, seperti Pelatihan Penelitian Tenaga Pengajar 
IAIN Walisongo, yang diselenggarakan Pusat Penelitian 
IAIN Walisongo Semarang, 1 Mei-31 Juli 1999, Pelatihan 
Metodologi Penelitian Sosial Keagamaan yang 
diselenggarakan Ditjen Dikti Departemen Pendidikan 
Nasional di Jakarta, 4 -8 September 2001, Pelatihan 
Pelatih Latihan Ketrampilan Manajemen Mahasiswa 
(PP-LKMM) yang diselenggarakan Ditjen Dikti 
Departemen Pendidikan Nasional di Bandungan, 11 -13 
September 2001, Pelatihan Penelitian Profesional Dosen 
PTAI yang diselenggarakan Ditjen Bagais Departemen 
Agama RI di Bogor, 13 -27 Mei 2002, Workshop Peneliti 
Tenaga Edukatif IAIN Walisongo yang diselenggarakan 
oleh Pusat Penelitian IAIN Walisongo di Semarang, 22 
Mei-14 Juni 2003, Workshop Penelitian Kuantitatif yang 
diselenggarakan oleh Pusat Penelitian IAIN Walisongo di 
Semarang, 15 -16 September 2006, Training on English 
for Academic Purposes yang diselengga rakan oleh 
Indonesia Australia Language Foundation (IALF) di 

--- PAGE: 268 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
254 
Surabaya, 5 Februari -2 Maret 2007,  Workshop 
Metodologi Penelitian Hukum  yang diselenggarakan 
oleh Fakultas Syari‘ah IAIN Walisongo di Semarang, 3 -5 
Agustus 2007, Workshop Penelitian Ethnografi B agi 
Dosen IAIN Walisongo yang diselenggarakan oleh Pusat 
Penelitian IAIN Walisongo di Kendal, 11-13 Maret 2008, 
Workshop Penulisan Laporan Penelitian Ethnografi yang 
diselenggarakan oleh Pusat Penelitian IAIN Walisongo di 
Semarang, 8 -10 April 2008, Workshop for Senior 
Researcher yang diselenggarakan oleh Pusat Penelitian 
IAIN Walisongo di Semarang, 2011. 
  Penulis juga pernah mengikuti training dan 
workshop di luar negeri, yaitu Workshop on 
Confirmatory Research Methodology yang dibiayai oleh 
Departemen Agama RI di the University of Melbourne, 
Australia, 22 Agustus -3 September 2006, Training on 
Mediation and Local Conflict Resolution  yang dibiayai 
oleh NUFFIC, Belanda di Wageningen University dan 
Utrecht University, Belanda, 20 April -27 Mei 2007, 
Training on  Writing Winning Proposals yang dibiayai 
oleh NUFFIC, Belanda di Management Development 
Foundation, Ede, the Netherland, 27-30 Mei 2008, Short 
course on Peace and Conflict Transformation yang 
dibiayai oleh NUFFIC, Belanda di European University 
Center for Peace Studies (EPU), Stadtschlaining, Austria,  
1 Februari – 25 April 2009. 
 Penulis juga aktif dalam melakukan kegiatan 
penulisan ilmiah. Beberapa karyanya antara lain adalah 
Epistemologi Tafsir Isyary  (Paper, Jurnal Al -Ahkam, 
27/Th IX/Februari 2000),  Pembaruan Metodologi Tafsir 
Al-Qur‘an (buku, CV Gunung Jati, 2001), Gaya Sastera 
Al-Qur‘an: Kritik Metodologi John Wansbrough  (Paper, 
Jurnal Justisia, Edisi 23 Tahun XI 2003), Keabsahan 
Kesaksian Rukyatul Hilal Dalam Posisi Istihalat al -

--- PAGE: 269 ---
Riwayat Hidup 
 
 
255 
Ru‘yat (Paper, Jurnal  Al-Ahkam, Volume XV/Edisi II/ 
Oktober 2004), Pembangunan, Pertumbuhan Ekonomi 
dan Kemiskinan di Indonesia  (Paper, Jurnal Studi Islam, 
Vol. 06, No. 01, Februari 2006), Mendiskusikan Kembali 
Benturan Islam -Barat (Paper, Jurnal Al -Ahkam, Vol. 
XVII, Edisi I/A pril 2006), Elemen-elemen Kekuasaan 
Tanah Jawa  (Paper, Jurnal Dewaruci, Paper, Jurnal 
Dewaruci), Relevansi Hermeneutika Simbolik Dalam 
Penafsiran Al -Qur‘an (Paper, Jurnal Teologia, Vol. 17 
Nomor I Januari 2006), Mediasi Dalam Peraturan 
Perundangan (Makalah dalam bunga rampai buku 
Membangun Damai Mengelola Konflik, 2008), Building 
a Culture of Dialogue between the Islamic World and 
the West (Artikel Dalam Jurnal Identity, EPU, Austria, 
Summer Edition, 2009), Gaji Pejabat, Pelajaran dari 
Negeri Belanda  (Artikel di Rubrik Opini Jawa Pos, 30 
Oktober 2009). 
 Penulis juga aktif dalam kegiatan -kegiatan 
penelitian, misalnya Kritik Sastra Al -Qur‘an: Analisis 
Terhadap Pemikiran John Wansbrough Tentang 
Otentisitas Redaksi Final Al-Qur‘an (Individu, DIP IAIN 
Walisongo, 2001), Hukum dan Politik (Pergumulan 
Politik Menjelang Terbitnya Inpres No. 1 Tahun 1991 
Tentang Kompilasi Hukum Islam ) (Kolektif, DIP IAIN 
Walisongo, 2002), Hukum dan Politik (Pergulatan 
Politik Menjelang Disahkannya UU No. 18 Tahun 2003 
Tentang Profesi A dvokat) (Kolektif, DIP IAIN 
Walisongo, 2003), Kesaksian Rukyatul Hilal Dalam 
Posisi Istihalat al -Ru‘yah: Analisis Terhadap Pemikiran 
Al-Ramli Terhadap Hadits -Hadits Falakiyyah (Individu, 
DIP IAIN Walisongo, 2004), Studi Islam Berbasis Ormas 
Islam di Indons ia (Kolektif, Ditjen Bagais Depag RI, 
2004), Optimalisasi Pelayanan Haji di Jawa Tengah  
(Kolektif, Balitbang Propinsi Jawa Tengah, 2005), Media 

--- PAGE: 270 ---
Penafsiran Al-Qur’an Penghulu Kraton Surakarta 
 
 
256 
Massa dan Liberalisme Pemikiran Islam: Pengaruh Jurnal 
Justisia terhadap Liberalisme Pemikiran Islam 
Mahasiswa Fakultas Syari‘ah IAIN Walisongo  (Kolektif, 
DIPA Fakultas Syari‘ah IAIN Walisongo, 2005), Studi 
Tingkatan Kitab -kitab Pendidikan Salafiyyah  (Kolektif, 
Direktorat PD Pontren Depag RI, 2006), Dialektika 
Agama dan Budaya Lokal: Pergeseran Paradigma 
Muhammadiyyah Dalam Memahami Tradisi -tradisi 
Keagamaan Lokal  (Individu, DIPA IAIN Walisongo, 
2006), Eskatologi Islam Jawa: Pemikiran Mundzir 
Nadzir tentang Prosesi dan Tanda -tanda Kiamat Dalam 
Kitab Fafirru Ilallah  (Individu, DIPA IAIN Walisongo, 
2007), Pergeseran Mi tologi Pesantren di Era Modern: 
Akar, Pola dan Fungsi Kepercayaan tentang Karomah di 
Pesantren Futuhiyyah (Individu, DIPA IAIN Walisongo, 
2008), Penulisan Sejarah Masjid Besar Kauman 
Semarang dan Masjid Agung Jawa Tengah  (Kolektif, BP 
MAJT, 2008), Geger Kraton Surakarta di Awal Abad ke -
21 (Kolektif, NUFFIC, 2009), Segregasi Etnoreligius di 
Pulau Lombok  (Kolektif, NUFFIC, 2010), Mediasi 
Penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial di Jawa 
Tengah (Kolektif, NUFFIC, 2011), Jejak-jejak 
Perempuan Muslimah Kepal a Keluarga di Yogyakarta  
(Individu, Balitbang Kemenag Semarang, 2011). 
 Penulis terlibat aktif dalam kegiatan -kegiatan 
sosial keagamaan, antara lain di Lembaga Penyuluhan, 
Konsultasi dan Batuan Hukum Islam (LPKBHI) (2002 -
sekarang), Pusat Kajian Politik dan  Hak Asasi Manusia 
(Puskapolham) (2003 -sekarang), Lakpesdam NU Jawa 
Tengah (2006 -sekarang), Centre for Community 
Development (CCD) (2003-2007), Walisongo Mediation 
Center (WMC) (2007-sekarang). 
 Penulis juga memiliki pengalaman jabatan 
sebagai Sekretaris R edaksi Jurnal Al -Ahkam (2001 -

--- PAGE: 271 ---
Riwayat Hidup 
 
 
257 
2006), Pemimpin Redaksi Jurnal Al -Ahkam (2006-2010), 
Sekretaris Jurusan Jinayah Siyasah Fakultas Syari‘ah 
IAIN Walisongo (2003 -2006), Ketua Jurusan Jinayah 
Siyasah Fakultas Syari‘ah IAIN Walisongo (2007 -2010) 
dan Sekretaris Koo rdinatorat Perguruan Tinggi Agama 
Islam Swasta (Kopertais) Wilayah X Jawa Tengah 
(2011-sekarang).    . 
 
 
